          Manual de Normas
 Vigilancia Epidemiológica de Muerte
 Materna, Infantil, Maternas Críticas y
Neonatos Críticos. (1-4 años de edad).

          (SIS-05. SIVIGILA)




                                          1
                               INDICE

I.   INTRODUCCIÓN

II. ANTECEDENTES

III. JUSTIFICACIÓN

IV. VIGILANCIA DE LA MORTALIDAD MATERNA E INFANTIL.

 A. ASPECTOS GENERALES
            1. Descripción
           2. Propósito
           3. Objetivos
           4. Metas
           5. Estructura
           6. Actividades De Vigilancia
           7. Estrategias
           8. Ámbito y Alcance de Aplicación
           9. Responsabilidades a Nivel Regional
           10. Duración
           11. Funciones por niveles
           12. Formularios o Instrumentos
           13. Fuentes de Información

      B. NORMAS PARA LA VIGILANCIA DE MUERTE MATERNA
            14.1. Definiciones operativas
                   14.1.1. Para notificación
                   14.1.2. Para clasificación
            14.2. Definiciones Técnicas:
                     14.2.1. Causa de Muerte
                     14.2.2. Determinantes
                           Condición de Riesgo
                           Vulnerabilidad
                           Factores Sanitarios Protectores
            14.3. Pautas para la Vigilancia de Muerte Materna
                A. Detección de muerte materna probable
                B. Notificación e información de Muerte Materna. Formularios
                   EPI-14, MM-1 y MM-MI-3
                C. Notificación negativa.
                D. Investigación de muerte materna probable. Formulario MM-2.
                E. Procesamiento y análisis de la información
                F. Información de muerte materna a la autoridad sanitaria y
                   Direccionamiento de información horizontal a los gerentes
                   locales, regionales y nacionales según el nivel de vigilancia
                   Formularios MM-MI-4 y M-MI-5.


                                                                               2
       14.4. Flujograma de Información en la Vigilancia Epidemiológica de
             Muerte Materna.

C. PAUTAS PARA LA VIGILANCIA DE MUERTE INFANTIL Y DE 1-4
AÑOS DE EDAD.
      15.1. Definiciones Operativas:
             15.1.1. Para notificación
             15.1.2. Para clasificación
      15.2. Definiciones Técnicas:
             15.2.1. Causa De Muerte:
             15.2.2. Determinantes:
                     A. Condición de Riesgo
                     B. Vulnerabilidad
                     C. Factores Sanitarios Protectores
      15.3. Pautas para la Vigilancia de Muerte Infantil y de 1-4 años de
      edad.
             A. Detección de Muerte Infantil y de 1-4 años de edad.
             B. Notificación e Información de Muerte Infantil y de 1-4 años
             de edad. Formularios EPI-14, MI-1 y MM-MI-3.
             C. Notificación Negativa.
             D. Investigación de Muerte Infantil y de 1-4 años de edad.
             Formulario MI-2.
             E. Procesamiento y Análisis de la Información
             F. Información de Mortalidad Infantil y de 1-4 años de edad
                 a la Autoridad Sanitaria. Direccionamiento de Información
                 Horizontal a los Gerentes Locales, Regionales y
                 Nacionales. Formularios MM-MI-4 y MM-MI-5

      15.4. Flujograma de Actividades de la Vigilancia Epidemiológica de
      Muerte Infantil y de 1-4 años de edad
      15.5. Vigilancia Materna Críticas y Neonatos Críticos
V. FLUJOGRAMA DE NOTIFICACION SIVIGILA

VI. INDICADORES PARA EVALUACIÓN DEL SISTEMA SIVIGILA.

VII. BIBLIOGRAFÍA

VII. ANEXO 1. FORMULARIOS DE VIGILANCIA MATERNA,
INFANTIL Y DE 1-4 AÑOS DE EDAD.




                                                                         3
I. INTRODUCCIÓN

El presente Manual “Vigilancia Epidemiológica de Muerte Materna, Infantil y de 1-4
años de edad” edita la revisión-adaptación de las normas de vigilancia de muerte materna e
infantil establecidas en el documento “Manual de Pautas y Procedimientos para Monitoreo y
Vigilancia Epidemiológica de la Mortalidad Materno Infantil”, elaborado en el marco del
Plan Nacional de Prevención y Control de la Mortalidad Materna e Infantil 2001 y publicado
en mayo 2001 y de su posterior revisión y publicación en el documento SIVIGILA, incluido
en el: “Manual de Pautas y Procedimientos para el Monitoreo y Seguimiento” implementado
en el año 2006 para apoyar las decisiones y acciones implementadas por el Proyecto Madre.

La evaluación 2005-2007 del sistema de vigilancia de muerte materna e infantil se realiza
atendiendo al lineamiento institucional de “fortalecer la vigilancia e investigación
epidemiológica de la mortalidad materna e infantil” y “disminuir las brechas sociales e
inequidades en territorios sociales, grupos priorizados de la población o por ciclo de vida,
contribuyendo a elevar la calidad de vida”, en el marco de la política nacional de “reducir
la mortalidad materno infantil y en niños menores de cinco años”, fundamentada en los
derechos sociales establecidos por la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela
(CRBV), la directriz de “Suprema Felicidad Social” del Plan Nacional 2007-2013, se
mantiene en el Plan de la Patria 2025-2030 y Plan De La Patria de las 7T, la estrategia
nacional para “profundizar la atención integral en salud de forma universal”, Reducción de
mortandad y mortalidad. Reducir cargas de enfermedad, mortalidad prematura y mortalidad
evitable, con énfasis en mortalidad materna y mortalidad en menores de 5 años.

A partir de los resultados de la evaluación se introducen dos componentes en la vigilancia
epidemiológica del impacto en salud materna e infantil: el primero, objeto del presente
manual, consiste en la identificación, notificación y caracterización de las causas y
determinantes de muertes maternas y de niños menores de 5 años de edad y el segundo,
consiste en un sistema de monitoreo y vigilancia de emergencias obstétricas atendidas en el
sistema de salud, que se edita en otro documento.

Las modificaciones realizadas para la identificación, notificación y caracterización de las
causas y determinantes de muertes maternas y de niños menores de 5 años de edad
tienen como objetivo mejorar la oportunidad, confiabilidad y cobertura de la información
epidemiológica y crear mecanismos que articulen horizontalmente la vigilancia
epidemiológica materna e infantil con el nivel de decisión-control en todos los ámbitos
jerárquicos de la gestión sanitaria; como una forma de contribuir con el uso de la información
epidemiológica para orientar las intervenciones sanitarias en salud materna e infantil.

Lograr el objetivo propuesto en la vigilancia de muerte materna y de niños y niñas menores
de 5 años de edad, exige superar limitaciones, que se derivan, fundamentalmente, del retardo
de la investigación de casos por dificultades en la articulación operativa entre las unidades
de epidemiología, programas y comités de prevención y control en los diferentes niveles del
sistema de salud y concentración de esfuerzos de vigilancia en acumular información
biológica relacionada con cada caso y muy poco en la identificación de información sobre
condiciones de vida y acceso, disponibilidad, oportunidad y calidad del modo de gestión y
                                                                                            4
atención de salud; que al ser analizadas por territorios indican espacios geográficos de
inequidad social, orientadores de la participación comunitaria y la intersectorialidad.

En el contexto de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), los países han aunado
esfuerzos para alcanzar la meta de acelerar la disminución de la mortalidad materna para
2030. El ODS 3 incluye una ambiciosa meta: «reducir la tasa mundial de mortalidad materna
a menos de 70 por cada 100 000 nacimientos» sin que ningún país tenga una razón de
mortalidad materna que sea superior al doble del promedio mundial.

La publicación del presente manual, como instrumento del Sistema Nacional de Vigilancia
para contribuir con el logro de los objetivos institucionales de reducción de la mortalidad
materna e infantil, tiene como objetivo poner a disposición de las Coordinaciones Regionales
de Epidemiología, las normas que permitan armonizar las actividades de vigilancia
epidemiológica de muerte materna e infantil en los niveles locales, municipales y regionales.
Para contribuir con la disponibilidad a todos los niveles, se incluye como anexo una versión
resumida para los diferentes establecimientos de atención de salud y fundamentalmente para
los hospitales.

II. ANTECEDENTES

La salud del recién nacido y la salud materna están íntimamente relacionadas, ambas
comparten causas básicas y factores subyacentes similares que determinan complicaciones
obstétricas (CO) y perinatales (CP). Ambas complicaciones constituyen un problema de
salud pública por su magnitud, gravedad y por la posibilidad científico tecnológica de ser
prevenidas y/o detectadas oportunamente para orientar eficazmente el manejo de casos y
evitar en alto porcentaje la mortalidad.

Una importante proporción de muertes maternas e infantiles ocurre como consecuencia de
condiciones individuales, familiares, comunitarias y sociales que conforman un contexto de
riesgo y determinan, tanto en la futura madre como en el feto y recién nacido, condiciones
de riesgo y de vulnerabilidad. Estudios realizados en América Latina concluyen que la
evitabilidad de las muertes maternas oscila entre 52% y 92%, estimando que en condiciones
similares a las de Canadá, la Región de las Américas reduciría hasta un 85% de la mortalidad
materna.

Las condiciones de riesgo materno se refieren a factores endógenos de la madre que
incluyen factores biológicos, hábitos y estilos de vida individual y familiar que determinan
peligros para la evolución natural del embarazo; entre los cuales destacan la condición
nutricional (anemia, desnutrición y obesidad), multiparidad, intervalo intergenésico corto,
adolescencia, enfermedades subyacentes ( diabetes, hipertensión, cardiopatías, tuberculosis,
sida), hábito tabáquico, alcohólico y drogodependencias. La vulnerabilidad es el producto
de la carencia o limitación de una condición o conjunto de condiciones protectoras (objeto
de los derechos sociales) que debilitan las capacidades de la madre y su familia para
anticiparse a los riesgos del embarazo, parto, puerperio o nacimiento, crecimiento y
desarrollo e incluye aspectos geográficos, socioeconómicos, culturales, educativos y
sanitarios.


                                                                                           5
En Venezuela, la mortalidad materna y la mortalidad infantil han disminuido de forma
considerable; sin embargo, tanto la tasa de mortalidad materna (TMM) como la tasa de
mortalidad infantil, se mantienen en cifras que triplican las tasas alcanzadas por otros países
y muestran, al interior del país, importantes diferencias territorio poblacionales que reflejan
desigualdades injustas en las condiciones de vida y entre ellas de disponibilidad y acceso
oportuno a servicios de salud.

Congruente con la política nacional de Salud Materna e Infantil, el Estado Venezolano
adoptó, en el año 2000, la Declaración del Milenio, cuyos ocho objetivos están orientados a
reducir las desigualdades, mejorar las condiciones de vida de la gente y en consecuencia
superar la pobreza, concretando entre los objetivos: la reducción de la mortalidad materna y
de niños y niñas menores de 1 año de edad.

De acuerdo con los objetivos del Milenio las metas 2015 para Venezuela se concretan en:
reducir la tasa de mortalidad materna (TMM) desde 53,10 hasta 13,3 por 100.000
nacidos vivos registrados y reducir la mortalidad infantil desde 25,80 hasta 8,78 muertes
por 1.000 nacidos vivos registrados.

Entre las acciones desarrolladas por el Ministerio del Poder Popular la Salud para mejorar el
conocimiento de la magnitud y los determinantes de muerte materna e infantil destaca la
revisión realizada en el año 1999, con el replanteamiento del funcionamiento de los grupos
de trabajo local, regional y nacional para la Prevención y Control de la Mortalidad Infantil y
Materna; conformándolos como instancias que dan prioridad a la vigilancia, investigación y
análisis de la mortalidad materna e infantil, desarrollando sus acciones, bajo los principios
de reflexión y no culpa, responsabilidad colectiva para actuar, soluciones viables y creativas
y pensamiento epidemiológico colectivo; principios que se concretaron en el documento
“Sistema de Vigilancia de la Mortalidad Materna e Infantil” del año 2000.

Dicho Manual explicita 8 componentes, entre los que destacan la notificación obligatoria
inmediata y la investigación permanente de muerte materna e infantil.

       La notificación semanal se inició incluyendo muerte materna y muerte infantil como
       denunciables en el formulario de notificación epidemiológica semanal EPI-12.

       En relación con la investigación permanente de muertes maternas e infantiles, el
       procedimiento establecía la revisión documental e investigación de campo en cada
       fallecimiento para identificar y calificar el porcentaje de riesgo y consecuentemente,
       definir la condición de evitabilidad de la muerte ocurrida mediante el análisis de 10
       características: alto riesgo social; alto riesgo biológico; diagnóstico clínico no
       compatible con alto riesgo de muerte; asistencia tardía al servicio de salud; hábitos
       de alto riesgo que se refieren a la presencia de estilos de vida, creencias o cultura
       que potencian el riesgo de muerte; dificultad en el acceso, económico, social,
       geográfico o ineficiencia del sistema de salud que haya retardado el primer contacto
       con el equipo de salud; incumplimiento o retardo en el acceso a tratamiento oportuno
       y adecuado; limitación para recursos humanos necesarios para el manejo de casos
       según el nivel de atención necesario de acuerdo a las condiciones de eficiencia,;
       incumplimiento o inoportunidad de normas, conductas o procedimientos de
                                                                                             6
       atención; y déficit de medicamentos, insumos o equipos que limitan la conducta o
       tratamiento en forma oportuna y adecuada.

En enero 2006, se publicó una nueva edición del documento anteriormente mencionado, que
en esta ocasión de denominó “Manual de Pautas y Procedimientos para el Monitoreo y
Seguimiento”, en el cual se implantó el Sistema de Vigilancia de la Mortalidad Materna e
Infantil (SIVIGILA MM-MI) y explicitaba como objetivo principal: “apoyar las decisiones
y acciones implementadas por el Proyecto Madre”.

Simultáneamente, en el año 2006, se incorporaron profesionales de enfermería en 17
Unidades de Epidemiología Hospitalaria bajo la denominación de “Enfermería Centinela”,
como un esfuerzo de la Dirección de Epidemiología para el fortalecimiento de la vigilancia
epidemiológica y el “acompañamiento hospitalario en la atención de mujeres embarazadas y
recién nacidos” en el marco de las acciones desarrolladas por el Proyecto Madre, adscrito a
la Dirección de Programas.

En el año 2007 se evaluó el funcionamiento del componente SIVIGILA MM-MI durante el
2006; evidenciando que la notificación inmediata y semanal de muerte había alcanzado una
importante cobertura. En efecto, una vez cruzados los casos detectados por el SIVIGILA
MM-MI 2006 y el Sistema Estadístico de Certificados de Defunción 2006 recibidos hasta el
mes de marzo 2007 se encontró que SIVIGILA detectó el 88,78% del total de muertes
maternas identificadas en el 2006 y 72,92% de las muertes infantiles conocidas por
certificados de defunción; sensibilidad promedio que resulta de un espectro regional muy
heterogéneo con límites inferiores hasta de 21,25%.

A pesar de la importante cobertura y oportunidad del sistema para captar el número de
muertes maternas e infantiles; no se obtuvo igual resultado en la caracterización de las
muertes y de los indicadores de evitabilidad. De las 364 muertes maternas conocidas por el
SIVIGILA 2006, solo en 57 se disponía de alguna información adicional y de ellas en 29 se
disponía de información sobre criterios de evitabilidad; situación que se explicaba,
informalmente, por las limitaciones de personal y transporte para realizar la investigación,
sumado, entre otras causas a la indefinición de los responsables de la investigación y las
múltiples tareas del personal; sin dejar de mencionar que la falta de integración entre la
gerencia regional de programas y epidemiología está relacionada con obstáculos derivados
de la tradicional organización parcelada. Así, por ejemplo: la necesidad de responder
técnicamente a los indicadores de evitabilidad relacionados con la calidad de la atención,
retarda el análisis y envío de la información epidemiológica porque se requiere la calificación
por parte de especialistas en obstetricia y pediatría.

De acuerdo con el documento “Manual de Pautas y Procedimientos para el Monitoreo y
Seguimiento (SIVIGILA)”, enero 2006; es el Comité de Mortalidad Materna o Infantil del
establecimiento donde ocurre el fallecimiento a quien corresponde iniciar el proceso de
investigación mediante la revisión de historia clínica y la entrevista domiciliaria; este
procedimiento no ha funcionado y explica los pocos informes recibidos a nivel central y en
los que se detectaron problemas cuantitativos y cualitativos que ameritan ser corregidos para
potenciar su utilidad en la toma de decisiones adecuadas, pertinentes y oportunas para
prevenir y controlar la mortalidad materna e infantil; todo lo cual indica que las acciones de
                                                                                             7
prevención y control a nivel local, municipal, regional y nacional no están siendo orientadas
estratégicamente.

Con la información consolidada del SIVIGILA MM-MI, la Dirección Nacional de Vigilancia
Epidemiológica elabora, desde el año 2006, el Boletín Informativo SIVIGILA, con un diseño
de interés nacional, que no llega a la gerencia local y municipal y por tanto no contribuye
con las acciones de prevención y control en el nivel local.

El Boletín SIVIGILA monitorea semanalmente en la mortalidad infantil: la ocurrencia por
grupos de edad, municipios y estados de procedencia y ocurrencia, establecimientos de salud
donde ocurre, antecedentes de control prenatal de la madre, edad gestacional, causas de
muerte y etnias indígenas y en la mortalidad materna los grupos de edad, la entidad de
ocurrencia, tipo de parto, edad gestacional, causa de muerte y etnias indígenas.

III. JUSTIFICACIÓN

Accionar en el marco de la política nacional de “reducir la mortalidad materno infantil y en
niños menores de cinco años”, demanda por información útil, pertinente, adecuada y
oportuna; lo que significa poner a disposición de la gestión local, municipal y regional de los
servicios de salud una imagen clara, actualizada y dinámica de la situación materna e infantil,
que vincule la ocurrencia con eventos evitables asociados a las condiciones de vida y
problemas en el acceso, oportunidad y calidad de atención para orientar las intervenciones;
porque las evidencias acerca de los determinantes de la mortalidad materna e infantil obligan
a centrar la vigilancia epidemiológica de estos acontecimientos en el concepto de muerte
evitable y por tanto orientar la vigilancia a identificar causas y determinantes (condiciones
de riesgo, vulnerabilidades y factores protectores sanitarios) de la mortalidad distribuidos
espacialmente por unidades micro territoriales (sectores, barrios, comunidades, poblados),
con la finalidad de indicar micro territorios con necesidades específicas y desigualdades y
por tanto con vulnerabilidades, en el acceso, calidad, oportunidad y cobertura de servicios
de promoción, prevención y atención a la madre y el niño que permitan concentrar
estratégicamente los esfuerzos para mejorar el componente de atención sanitaria en las
condiciones de vida.

En este contexto, la vigilancia epidemiológica de muerte materno infantil tiene dos principios
rectores: el primero de ellos, la identificación de riesgos y vulnerabilidades vinculadas a
la muerte infantil y materna como eventos trazadores locales de riesgo y vulnerabilidad
es el principio orientador de la vigilancia; y el segundo, la información epidemiológica
analizada constituye el principio integrador horizontal entre la vigilancia epidemiológica y
la gerencia del sistema de decisión-control (coordinadores locales, municipales, regionales y
nacionales del programa), responsable de la prevención y control de muerte materna e
infantil en el sistema de salud.

Estos dos principios permitirán contribuir con la disminución de las brechas sociales e
inequidades en territorios sociales, contribuyendo a elevar la calidad de vida.




                                                                                             8
IV. VIGILANCIA DE LA MORTALIDAD MATERNA, INFANTIL y DE 1-4 AÑOS
DE EDAD

El marco normativo para el funcionamiento del Sistema de Vigilancia de la Mortalidad
Materna, de la Mortalidad Infantil y de la mortalidad de niños y niñas de 1 a 4 años de edad
(SIVIGILA MM-MI); establece aspectos generales de vigilancia y particulariza pautas y
definiciones para cada uno de los componentes según se detalla a continuación.

   A. ASPECTOS GENERALES

    1. Descripción:

El sistema de vigilancia de la Mortalidad Materna, Infantil y de 1-4 años de edad (SIVIGILA
MM-MI) es un sistema de vigilancia de modalidad universal, nominal y especializado, que
integra al 100% de los establecimientos de salud, particularmente a todos los hospitales
públicos y privados, en la detección, investigación, notificación, control epidemiológico y
monitoreo de: todas las muertes ocurridas en mujeres durante el embarazo, el parto o el
puerperio, denominadas “muertes maternas probables” y de todas las muertes de niños y
niñas menores de 5 años de edad, de su distribución territorial, y de las causas y
determinantes pertinentes y relevantes definidos.

En este sistema los establecimientos de salud y particularmente los hospitales, deben
desarrollar la totalidad de las actividades de vigilancia epidemiológica y por tanto, a la
detección, registro e investigación se agrega la función de analizar, interpretar y direccionar
horizontalmente, información analizada, para la gerencia local, como sistema inmediato de
decisión- control conformado por el director del establecimiento y el equipo que gestiona u
opera las normas de Ruta Materna y el Comité de Prevención y Control de Muerte Materna
e Infantil del establecimiento..

Con esta finalidad el nivel local se encargará de desarrollar técnicas de investigación y
análisis, estudios de casos, historias de vida y mapas de riesgo entre otros, para disponer de
la información necesaria que permitirá a los diferentes niveles de atención reevaluar
estrategias, asignar recursos y definir nuevas intervenciones.

A su vez las unidades de epidemiología municipales, regionales y la nacional desarrollaran
en sus niveles correspondientes la función de direccionar, horizontalmente, la información
analizada correspondiente a su dimensión geográfica, para la gerencia del nivel
correspondiente, como sistema inmediato de decisión- control conformado por la máxima
autoridad jerárquica de cada nivel (Directores municipales, Directores Regionales de Salud,
Viceministro y Ministro de Salud), el equipo salud que gestiona u opera las normas del Ruta
Materna y el Comité de Prevención y Control de Muerte Materna e Infantil como eje técnico
articulador de la acciones en el nivel correspondiente.


                                                                                             9
En este sentido, la dinámica propuesta apunta a contribuir con información pertinente para
que el sistema jerárquico de decisión control pueda ejercer direccionamiento estratégico de
las acciones de prevención control de mortalidad materna e infantil.

       2. Propósito:

El propósito del Sistema de Vigilancia de la Mortalidad Materna, Infantil y de 1-4 años de
edad (SIVIGILA) es el de contribuir con información estratégica que presente una imagen
clara actualizada y dinámica de la situación materna e infantil, que se articule
horizontalmente en los diferentes niveles del sistema y que sea útil (pertinente, adecuada y
oportuna) a las necesidades de gestión local, municipal, regional y nacional en el marco de
las políticas y planes nacionales, para orientar la toma de decisiones adecuadas en la selección
de medidas de prevención y control dirigidas a reducir la muerte materna, infantil y de 1-
4 años y mejorar las condiciones de vida de la población.

   3. Objetivos:

      Operativizar el funcionamiento adecuado de las actividades de vigilancia
       epidemiológica de muerte materna, infantil y de 1-4 años de edad en todo el territorio
       nacional de acuerdo con lo establecido en este documento.
      Conocer la magnitud, causas y determinantes de la mortalidad materna. infantil y de
       1-4 años de edad distribuidos espacialmente en unidades microterritoriales
   
       y unidad de espacios geopolíticos como información operativa para las
       intervenciones.
      Promover la orientación estratégica de las acciones de prevención y control de muerte
       materna e infantil mediante el direccionamiento horizontal, periódico y formal de
       información analizada al sistema jerárquico de decisión control.
      Incorporar a nivel local la participación comunitaria en la vigilancia de muerte
       materna, infantil y de 1-4 años de edad.

   4. Metas:

    A. Integrar el 100% de los establecimientos de salud al sistema de vigilancia
       epidemiológica de mortalidad materna. infantil y de 1-4 años de edad.
    B. Detectar y notificar el 100% de las muertes maternas, infantiles y de 1-4 años
       ocurridas en el país.
    C. Informar de manera confiable y oportuna las características de condiciones de riesgo,
       vulnerabilidades y capacidades del 100% de las muertes maternas detectadas.
    D. Informar de manera confiable y oportuna las características de condiciones de riesgo,
       vulnerabilidades y capacidades del 100% de las muertes neonatales ocasionadas por
       Afecciones originadas en el período perinatal.
    E. Informar horizontal y oportunamente a las autoridades jerárquicas y gerencia técnica
       la ocurrencia y características de ocurrencia de la mortalidad materna. infantil y de
       1-4 años de edad.


                                                                                             10
    F. Integrar y motivar a la comunidad en el funcionamiento de la vigilancia
       epidemiológica de mortalidad materna e infantil a nivel local.


    5. Estructura:

El SIVIGILA MM-MI constituye un subsistema especializado en mortalidad materna,
Infantil y de 1-4 años de edad, adscrito al Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica,
por lo que está organizado en cuatro niveles de acción: el nivel local o de servicios, el nivel
municipal, el nivel regional y el nivel central o nacional.

       6. Actividades de Vigilancia:

Para el cumplimiento de los objetivos, se desarrollarán ocho actividades principales en todas
las unidades de epidemiología del sistema:

      Detectar de forma activa muertes maternas, infantiles y de 1-4 años mediante la
       revisión de registros de ingresos y egresos hospitalarios, atenciones de emergencia,
       registro de partos, nacimientos, certificados de defunción, incluyendo los de todas las
       mujeres en edad fértil y la incorporación de otras fuentes de información pertinentes
       extra institucionales incluidas la participación comunitaria.
      Investigar epidemiológicamente cada caso detectado con la finalidad de identificar
       las causas, condiciones de riesgo y vulnerabilidad que determinaron de manera
       directa o indirecta el fallecimiento.
      Recopilar sistemáticamente los datos establecidos en los formularios de vigilancia.
      Notificar oportunamente de acuerdo con las pautas establecidas
      Analizar local, municipal, regional y nacionalmente condiciones de riesgo y
       vulnerabilidades, cambios y tendencias en la magnitud de la mortalidad materna e
       infantil para identificar en los diferentes niveles, aspectos críticos en condiciones de
       vida, acceso, oportunidad, disponibilidad y adecuación de medidas de prevención,
       diagnóstico y tratamiento de muerte materna e infantil.
      Elaborar y publicar periódicamente informes de resultado de análisis
      Direccionar oportunamente información a los gerentes locales, municipales,
       regionales y nacionales según corresponda.
      Evaluar el sistema para su adaptación oportuna y eficaz a las demandas operativas de
       la prevención y el control.

A cada nivel le corresponde desarrollar todas las actividades del sistema de vigilancia de
manera oportuna, según se detalla a continuación.

                                    ACTIVIDADES POR NIVELES
           LOCAL             MUNICIPAL            REGIONAL                    NACIONAL




                                                                                            11
       Detectar             Consolidar               Consolidar                    Consolidar
       Investigar           Detectar                 Detectar                      Detectar
       Analizar             Investigar               Investigar                    Monitorear
       Notificar            Analizar                 Analizar                       investigaciones
       Informar a la        Notificar                Notificar                      Analizar
        gerencia para        Informar a la            Informar a la gerencia        Informar a la gerencia
        respuesta local       gerencia para             para respuesta regional.       para respuesta nacional.
                              respuesta municipal      Evaluar                       Elaborar y publicar
                             Evaluar                                                  informe
                                                                                       Evaluar
                                                                                       Normar el sistema


        7. Estrategias

El desarrollo exitoso de las actividades de vigilancia SIVIGILA y el logro de los objetivos
requiere de mecanismos administrativos y técnicos en los diferentes niveles del sistema de
salud para:
       a) Disponibilidad del Manual de Vigilancia SIVIGILA 2008 y de los formularios
            correspondientes en todos los niveles del sistema de vigilancia epidemiológica.
       b) Identificar al responsable de SIVIGILA en todos los establecimientos de salud
            con énfasis en los hospitales y en las unidades municipales y regionales de
            epidemiología.
       c) Actualización de la capacitación del personal de salud en análisis local de
            mortalidad materna, infantil y de 1-4 años de edad.
       d) Disponibilidad o accesibilidad continua a medios de comunicación (fax, teléfono,
            Internet, etc.) para la notificación regular de casos detectados.
       e) Facilitar la inclusión de las morgues forenses como fuentes de información
            regular.
       f) Incorporar la participación comunitaria en las actividades SIVGILA de detección,
            notificación e investigación.
       g) Supervisión de las actividades de vigilancia en las unidades locales y municipales
            de vigilancia.
       h) Facilitar al personal de salud local responsable del SIVIGILA la comunicación y
            mecanismos de transporte adecuados para apoyar la investigación epidemiológica
            de campo cuando corresponda.
       i) Movilización al personal de salud.
       j) Implementar, en cada nivel del sistema de salud, mecanismos de integración
            operativa entre la máxima autoridad jerárquica, al equipo de salud que gestiona u
            opera Ruta Materna y el Comité de Prevención y Control de Muerte Materna e
            Infantil Municipal.

        8. Ámbito y Alcance de Aplicación

   Las pautas contenidas en esta guía están definidas para su aplicación en todos los
   establecimientos de salud del territorio nacional, independientemente de su nivel de
   complejidad, adscripción organizativa y tipo de administración o dependencia (pública o
   privada).

        9. Responsabilidades a Nivel Regional:


                                                                                                             12
   La responsabilidad regional para el desarrollo de la Vigilancia Epidemiológica
   como línea estratégica de la política institucional de reducción de muerte materna e
   infantil estará a cargo de las Direcciones Regionales de Salud a través de la
   Coordinaciones Regionales de Epidemiología, como gestores del sistema de vigilancia
   regional y por tanto del seguimiento de las acciones para la detección, investigación
   epidemiológica, notificación y análisis de muerte materna y de niños y niñas menores de
   5 años, desde los niveles locales hasta el nivel nacional y la entrega formal en cada nivel,
   de información epidemiológica analizada, a la máxima autoridad jerárquica, al equipo
   de salud que gestiona u opera Ruta Materna y al Comité de Prevención y Control de
   Muerte Materna e Infantil.

   Por otra parte, de acuerdo con las Normas de Ruta Materna, la responsabilidad
   para desarrollar la investigación y calificación de manejo clínico en muerte materna
   e infantil y el desarrollo de las acciones de prevención y control como línea
   estratégica de la política institucional de reducción de muerte materna e infantil
   estará a cargo de las Direcciones Regionales de Salud a través de los Comités de Muerte
   Materna e Infantil, coordinados y supervisados por las Coordinaciones Regionales de
   Ruta Materna.

   En todos los niveles del Sistema de Salud, las Unidades de Epidemiología formarán
   parte del Comité de Prevención y Control de Muerte Materna e Infantil y por tanto
   participarán activamente en los escenarios de análisis de situación e identificación
   de medidas de prevención.

       10. Duración:

La aplicación de estas pautas tiene duración indefinida y serán reformuladas de acuerdo con
la situación epidemiológica y su confrontación con los resultados de la aplicación práctica en
los diferentes niveles de la organización sanitaria.

La evaluación de su aplicación será responsabilidad del Ministerio del Poder Popular para la
Salud a través de la Dirección de Vigilancia Epidemiológica.

Las sugerencias relacionadas con su contenido y aplicación pueden ser enviadas a la
Dirección de Vigilancia Epidemiológica del Ministerio del Poder Popular para la Salud

       11. Funciones SIVIGILA de las Unidades de Epidemiología:

Nivel Local: El funcionario designado para ejecutar las funciones de SIVIGILA en cada
establecimiento, es un miembro del equipo de salud responsable de la práctica de la
epidemiología en el establecimiento de salud, de acuerdo con la organización de la unidad de
epidemiología correspondiente. Para el desarrollo de las funciones SIVILA tiene cuatro
funciones principales:

 Desarrollar regular y sistemáticamente todas las actividades inherentes al sistema de
vigilancia especializado SIVIGILA, de acuerdo con las instrucciones del presente manual.


                                                                                            13
 Incorporar localmente la participación comunitaria en la vigilancia de muerte materna y
otras fuentes de información pertinentes de acuerdo con la realidad local.
 Informar sobre la situación epidemiológica de muerte materna y del menor de 5 años a la
máxima autoridad jerárquica del establecimiento (Director o Coordinador del
establecimiento), al equipo de salud que gestiona u opera Ruta Madre / Programas de Salud
y/o al Comité de Prevención y Control de Muerte Materna e Infantil en el establecimiento;
mediante el suministro de información formal, periódica y sistemática de acuerdo con
formatos MM-MI-4 y MM-MI-5.
 Garantizar la interacción entre el establecimiento de salud y la Unidad de Vigilancia
Epidemiológica Municipal correspondiente.

Nivel Municipal: La organización designada como Unidad Municipal de Epidemiología
designará al o los funcionarios responsables quienes desarrollarán las siguientes funciones:

 Desarrollar regular y sistemáticamente todas las actividades inherentes al sistema de
vigilancia especializado SIVIGILA, de acuerdo con las instrucciones del presente manual.
 Incorporar municipalmente fuentes de información extra institucionales vinculadas
directa o indirectamente a la atención materna e infantil.
 Informar sobre la situación epidemiológica de muerte materna y del menor de 5 años a la
máxima autoridad jerárquica del municipio (Director o Coordinador), al equipo de salud que
gestiona u opera Ruta Materna/ Programas de Salud y/o al Comité de Prevención y Control
de Muerte Materna e Infantil en el municipio; mediante el suministro de información formal,
periódica y sistemática de acuerdo con formatos MM-MI-4 y MM-MI-5.
 Garantizar el enlace entre cada establecimiento de salud y la Coordinación Regional de
Vigilancia Epidemiológica.
 Apoyar y Supervisar el cumplimiento de las normas técnicas del SIVIGILA en los niveles
locales correspondientes.
 Capacitar al equipo de epidemiología del nivel local en la normativa del SIVIGILA con
énfasis en el desarrollo de las máximas capacidades de procesar e interpretar información en
el nivel local

Nivel Regional: La Coordinación Regional de Epidemiología desarrollará las actividades
contempladas en el SIVIGILA y tiene las siguientes funciones:

 Desarrollar regular y sistemáticamente todas las actividades inherentes al sistema de
vigilancia especializado SIVIGILA, de acuerdo con las instrucciones del presente manual.
 Incorporar regionalmente fuentes de información extra institucionales vinculadas directa
o indirectamente a la atención materna e infantil.
 Informar sobre la situación epidemiológica de muerte materna y del menor de 5 años a la
máxima autoridad jerárquica del municipio (Director o Coordinador), al equipo de salud que
gestiona u opera el Proyecto Madre / Programas de Salud y/o al Comité de Prevención y
Control de Muerte Materna e Infantil en el municipio; mediante el suministro de información
formal, periódica y sistemática de acuerdo con formatos MM-MI-4 y MM-MI-5.
 Garantizar el enlace entre la Red Municipal de Vigilancia SIVIGILA y la Dirección
Nacional de Vigilancia Epidemiológica.


                                                                                         14
 Apoyar y Supervisar el cumplimiento de las normas técnicas del SIVIGILA a nivel local
y municipal, con énfasis en la homogeneidad de los criterios, el análisis local y municipal de
la información y el cumplimiento de la información formal, sistemática y periódica al nivel
gerencial correspondiente.
 Capacitar al equipo de epidemiología del nivel municipal en la normativa del SIVIGILA
con énfasis en el desarrollo de las máximas capacidades para procesar e interpretar
información a nivel local.
 Evaluar el funcionamiento del sistema.

Nivel Nacional: La Coordinación de Vigilancia Epidemiológica de Intervenciones Sanitarias
adscrita a la Dirección de Vigilancia Epidemiológica es la responsable de la conducción de
las actividades del SIVIGILA a nivel nacional y tiene las siguientes funciones:

 Coordinar las funciones de vigilancia mediante la vinculación con los niveles regionales,
municipales y locales.
 Promover la integración técnica-normativa-operativa a nivel nacional entre las
Direcciones Generales de Epidemiología y Programa mediante el suministro periódico y
formal de información para la acción (por escrito y de acuerdo con la situación en espacios
de discusión) sobre las tendencias regionales, las demoras, causas y determinantes de muerte
materna e infantil.
 Promover y apoyar el desarrollo y funcionamiento del Comité Nacional de Prevención y
Control de Muertes Maternas e Infantiles, como mecanismo técnico que permita visualizar
en la dinámica cotidiana de servicios y gestión: aspectos negativos que pueden ser
transformados en el nivel correspondientes y particularmente en el nivel local o reconocidos
y convertidos en objetivos que orienten la gestión municipal y regional.
 Garantizar la disponibilidad del Manual Normativo de Vigilancia de Muerte Materna e
Infantil en los diferentes niveles del sistema
 Monitorear la cobertura nacional del SIVIGILA
 Monitorear por parroquias, municipios y estados la frecuencia y determinantes de muerte
materna e infantil, el impacto de las acciones según instrucciones normativas
 Disponer de un Manual de Normativo de Vigilancia de Muerte Materna, operativo para
todos los niveles de organización
 Apoyar y Supervisar el cumplimiento de las normas técnicas del SIVIGILA con énfasis
en la homogeneidad de los criterios, el análisis local y municipal de la información y el
funcionamiento de la información formal y periódica al nivel gerencial correspondiente.
 Capacitar al equipo de epidemiología del nivel regional y municipal en la normativa del
SIVIGILA con énfasis en el desarrollo de las máximas capacidades para procesar e
interpretar información a nivel local.
 Evaluar el funcionamiento del sistema
 Revisión y actualización de las normas relativas a la vigilancia de muerte materna e
infantil.
 Elaboración y difusión del Boletín del SIVIGILA.
 Contribuir con investigaciones epidemiológicas enmarcadas en la política institucional
de reducción de mortalidad materna e infantil.



                                                                                           15
           12. Formularios o Instrumentos:

Para la recolección, notificación e información gerencial de mortalidad materna e infantil se
aplicarán los formularios, cuyos modelos e instructivos están insertos en el anexo del manual
y descritos en el Cuadro Nº 1 según el nivel donde aplican.




                                                   CUADRO Nº 1
 FORMULARIOS O INSTRUMENTOS DEL SISTEMA DE VIGILANCIA EPIDEMIOLOGICA NACIONAL
 PARA REGISTRO, INFORMACIÓN Y ANÁLISIS DE MUERTE MATERNA, SEGÚN NIVEL DE ORIGEN.
                                                                                                   Consolidado    Revisado y
 Elaborado        Instrumento o           Tipo de
                                                                        Objetivo:                  o procesado   completado en
  a nivel:         Formulario          Instrumento:
                                                                                                     a nivel:       nivel:

                                                          Denunciar semanalmente, al sistema
                                    Tabulador general       de vigilancia epidemiológica, la       Municipal,     Municipal,
  Local.     EPI-14 (*)                de muertes           mortalidad por enfermedades de         regional y     Regional y
                                       notificables        notificación obligatoria, incluidas      nacional       Nacional
                                                          Muertes Maternas, Infantiles y de <
                                                                         5 años

                                    Registro Individual   Notificar inmediatamente, al sistema                    Municipal y
  Local      SIVIGILA MM-1                                 de vigilancia, Muertes Maternas y            -
                                    de muerte materna                                                              Regional
                                                              datos mínimos relacionados

                                         Ficha               Caracterizar individualmente                         Municipal,
  Local      SIVIGILA MM-2 (*)      Epidemiológica de           condiciones de riesgo,                  -         Regional y
                                     muerte materna        vulnerabilidades y capacidades en                       Nacional
                                                             cada caso de Muerte Materna

                                    Registro Individual   Notificar inmediatamente, al sistema
                                                          de vigilancia, muertes ocurridas en                     Municipal y
  Local      SIVIGILA MI-1          de muerte en < 5                                                    -
                                                               <5 años y datos mínimos                             Regional
                                           años
                                                                      relacionados
                                          Ficha
                                                             Caracterizar individualmente
                                    Epidemiológica de
                                                                condiciones de riesgo,                            Municipal,
                                    muerte infantil por
  Local      SIVIGILA MI-2 (*)                             vulnerabilidades y capacidades en            -         Regional y
                                        Afecciones
                                                            muerte infantil por Afecciones                         Nacional
                                       Asociadas al
                                                            Asociadas al Periodo Perinatal
                                     Periodo Perinatal
                                     Informe local de       Notificar semanalmente al nivel
             SIVIGILA MM-MI-4.
  Local                             muerte materna y      gerencial local el análisis de muertes        -           Local.
             Local
                                       de < 5 años..            maternas y de < 5 años.
                                     Informe mensual        Informar mensualmente al nivel
             SIVIGILA MM-MI-5.      “Análisis local de    gerencial local el análisis de muertes
  Local                                                                                                 -           Local
             Local (**)             muerte materna y            maternas y de < 5 años.
                                       de < 5 años.
                                     Informe semanal        Notificar semanalmente al nivel
             SIVIGILA MM-MI -4.         municipal de       gerencial municipal el análisis de
 Municipal                                                                                              -         Municipal
             Municipal.              muerte materna y      muertes maternas y de < 5 años.
                                         de < 5 años.
                                      Informe mensual       Informar mensualmente al nivel
             SIVIGILA MM-MI -5      “Análisis municipal    gerencial municipal el análisis de
 Municipal                                                                                              -         Municipal
             Municipal. (**)         de muerte materna     muertes maternas y de < 5 años.
                                        y de < 5 años.
                                    Informe Regional        Notificar semanalmente al nivel
 Regional    SIVIGILA MM-MI-3 (*)   de muerte materna        nacional muertes maternas e            Nacional       Nacional
                                       y de < 5 años             infantiles detectadas.
                                    Informe Regional        Notificar semanalmente al nivel
             SIVIGILA MM-MI-4.
 Regional                           de muerte materna       gerencial regional el análisis de           -          Regional
             Regional.
                                      y de < 5 años..       muertes maternas y de < 5 años..


                                                                                                                               16
                                            Informe mensual        Informar mensualmente al nivel
               SIVIGILA MM-MI-5.           “Análisis regional      gerencial regional el análisis de
    Regional                                                                                                  -            Regional
               Regional. (**)              de muerte materna       muertes maternas y de < 5 años.
                                              y de < 5 años.
                                          Informe nacional de        Notificar semanalmente al nivel
               SIVIGILA MM-MI-4.
    Nacional                                muerte materna y         gerencial nacional el análisis de          -            Nacional
               Nacional.
                                               de < 5 años.         muertes maternas y de < 5 años..
                                            Informe mensual          Informar mensualmente al nivel
               SIVIGILA MM-MI-5.           “Análisis nacional        gerencial nacional el análisis de
   Nacional                                                                                                     -            Nacional
               Nacional.                   de muerte materna        muertes maternas y de < 5 años..
                                              y de < 5 años.
(*) Deben ser enviados al nivel superior hasta llegar al nivel nacional. (**) En las áreas locales, municipales y regionales con muy baja
frecuencia de muertes, los formularios MM-MI-5 pueden elaborarse trimestralmente.


13. Fuentes de Información

La vigilancia de la mortalidad materna, infantil y de 1-4 años de edad se basa en la
recopilación y análisis de datos obtenidos a partir de las siguientes fuentes:

     Establecimientos de salud públicos y privados
         o Registros de ingreso y egreso en los establecimientos de salud
         o Historias Clínicas
         o Necropsias
     Certificados de Defunción con énfasis en la búsqueda activa y pasiva de muertes maternas
      en certificados de defunción correspondientes a mujeres en edad fértil.
     Comunidad y líderes comunitarios
     Parteras, promotores de salud y voluntarios
     Interrogatorio de familiares
     Interrogatorio de personal de salud

B. NORMAS PARA VIGILANCIA DE MUERTE MATERNA

      14.1. Definiciones Operativas:

       PARA NOTIFICAR: el caso a notificar corresponde a la denominación de Muerte
        Materna Probable.

      ❑ Muerte Materna Probable: se refiere a toda defunción ocurrida en una mujer durante
      el embarazo, parto o puerperio o con antecedente de haber tenido un evento obstétrico en
      los últimos 12 meses de vida, independiente de la causa de defunción. (Muerte ocurrida
      en una mujer en la que se desarrolla de forma activa un evento obstétrico, bien sea el
      embarazo, el parto o el puerperio).

      Debe ser notificada toda defunción de mujer en edad fértil (10 a 49 años de edad) en
      quien se evidencia la presencia de un evento obstétrico concurrente (embarazo,
      parto, puerperio).

           La concurrencia de la muerte con el evento obstétrico califica al caso como probable
           porque cumple con la definición y es a partir de esta definición que se complementa


                                                                                                                                      17
      la investigación para clasificar la muerte como: no materna, obstétrica directa u
      obstétrica indirecta.

  También estarán sujetas a vigilancia, las muertes ocurridas en un período posterior a los
  12 meses después de concluido el evento obstétrico cuando se detecte que la causa del
  fallecimiento es atribuible al proceso de reproducción o a su atención.


   PARA CLASIFICAR: para la clasificación de casos utilizaremos las definiciones
    establecidas en la Décima Revisión de la Clasificación Internacional de Enfermedades
    y Problemas relacionados con la Salud (CIE-11), copiadas textualmente y enmarcadas
    entre comillas.

  ❑ Muerte no Materna: se refiere a toda defunción, ocurrida en una mujer durante el
  embarazo, el parto o hasta un año siguiente a la terminación del embarazo, ocasionada
  por envenenamientos, homicidios o accidentes, no relacionados con eventos obstétricos
  diagnósticos o terapéuticos. También denominadas muertes asociadas al embarazo y no
  relacionadas con el embarazo, parto o puerperio.

  Nos referimos a la concurrencia no causal del evento obstétrico con la mortalidad.

  Las muertes no maternas también son importantes para la vigilancia ya que la violencia
  puede mostrar relevancia geográfica que deba ser intervenida.

  En las muertes por envenenamiento o intoxicaciones en mujeres en edad fértil debe
  realizarse una investigación más completa para descartar la ingestión de productos con
  fines abortivos y no suicidas. Cuando se demuestre que el fallecimiento de una mujer
  embarazada se debe a intoxicación por ingestión de producto abortivo con esos fines, el
  fallecimiento se debe clasificar como muerte materna obstétrica directa.

Entre las causas de muerte asociadas al embarazo las más frecuentes son:

                o   Accidentes de transporte (PA00-PA5Z)
                o   Ahogamiento y sumersión accidentales (W65-W74)
                o   Envenenamiento (NE60-NE6Z)
                o   Ahorcamiento (XE8NX)
                o   Agresión con disparo de armas de fuego (XE1XM)

  ❑ Muerte Materna: se define como muerte materna “la muerte de una mujer mientras
  está embarazada o dentro de los 42 días siguientes a la terminación del embarazo, debido
  a cualquier causa relacionada con o agravada por el embarazo mismo o su atención, pero
  no por causas accidentales o incidentales”.

                    ❑ Muerte Materna Tardía: se define como muerte materna tardía
                    “la muerte de una mujer por causas obstétricas directas o indirectas
                    después de los 42 días, pero antes de un año de la terminación del

                                                                                        18
                  embarazo”. Esta clasificación se utiliza en muertes ocurridas en
                  mujeres con más de 42 días y menos de 1 año de terminación del
                  embarazo, que fallezca por cualquier causa no accidental o violenta.

Según la causa médica, las muertes maternas se subdividen en dos grupos: obstétricas
directas y obstétricas indirectas.

   ❑ Muerte Materna Obstétrica Directa: de acuerdo con la CIE-11, se refiere a las
   muertes maternas que “resultan de complicaciones obstétricas del embarazo
   (embarazo, parto y puerperio), de intervenciones, de omisiones, de tratamiento
   incorrecto o de una cadena de acontecimientos originada en cualquiera de las
   circunstancias mencionadas”.

   Mas explícitamente se refiere a toda defunción ocurrida en una mujer durante el
   embarazo, el parto o hasta un año siguiente a la terminación del embarazo generada
   como consecuencia de complicaciones debidas directamente al proceso mismo del
   embarazo, el parto, el puerperio o a tratamientos incorrectos, intervenciones
   inoportunas, omisiones, o por la conjugación de éstos.

   ❑ Muerte Materna Obstétrica Indirecta: se refiere a las muertes maternas que
   “resultan de una enfermedad existente desde antes del embarazo o de una enfermedad
   que evoluciona durante el mismo, no debidas a causas obstétricas directas, pero si
   agravadas por los efectos fisiológicos del embarazo”. Entendido embarazo como el
   continuo: embarazo, parto o puerperio.

   Mas explícitamente se refiere a toda defunción ocurrida en una mujer durante el
   embarazo, el parto o hasta un año siguiente a la terminación del embarazo generada
   como consecuencia de enfermedades preexistentes o de otras que aparecen en el curso
   del embarazo y que, sin estar relacionadas con éste, provocan la muerte porque son
   agravadas por el efecto fisiológico del embarazo.

14.2. Definiciones Técnicas: para registrar causa de muerte, período de ocurrencia y
determinantes.

    14.2.1. Causa de Muerte: Las causas de muerte materna se diferencian en causas
   obstétricas y causas no obstétricas y estas se clasifican en causas directas y causas
   básicas.

   Cuando ocurre una muerte materna el primer acercamiento al establecimiento de la
   causa tiene que ver con el diagnóstico de la causa directa o motivo inmediato que
   desencadenó el fallecimiento, también denominado Emergencia Obstétrica, (evitando
   el registro de diagnósticos como falla multiorgánica y paro cardio-respiratorio, porque son
   daños finales que no orientan hacia acciones de prevención y/o atención), y a partir de
   allí identificar la cadena de acontecimientos patológicos ocurridos hasta identificar el
   acontecimiento patológico que inició el proceso, causa básica o emergencia
   obstétrica.

                                                                                           19
     Las causas básicas tienen importancia para definir el perfil de mortalidad que oriente
     hacia intervenciones en promoción y prevención y complementándolas están las
     causas directas que orientan hacia la previsión de recursos para mejorar la
     oportunidad y calidad de la atención médica.

     Coherente con la clasificación anterior, las causas de muerte materna se clasifican en
     obstétricas y no obstétricas:

            ► Causas obstétricas: se refiere a las directamente relacionadas con
            complicaciones del embarazo, parto y puerperio y que califican la muerte
            como obstétrica directa. Adaptando las definiciones de la CIE-11, la causa
            básica de muerte materna obstétrica directa es la circunstancia,
            enfermedad o complicación del embarazo, parto o puerperio que inició la
            cadena de acontecimientos patológicos que concluyeron directamente en la
            muerte. El Cuadro Nº 2 muestra las causas básicas de muerte materna
            obstétrica directa más frecuentes, clasificadas de acuerdo con la complicación
            directa que genera y que concluye en la muerte.

                                    CUADRO Nº 2

 CAUSAS MAS FRECUENTES DE MUERTE MATERNA AGRUPADAS SEGÚN
CLASIFICACIÓN DE CAUSA DIRECTA y CAUSAS BASICAS RELACIONADAS.

  COMPLICACIÓN DIRECTA QUE
                                                       CAUSA BASICA
   CONCLUYE EN LA MUERTE
                                     Aborto inducido (JA00.1)
                 Durante el
                                     Aborto espontáneo (JA00.0)
                 embarazo
                                     Embarazo ectópico roto (JA01)
                                     Placenta previa (JA8B)
                 Antes del parto
                                     Desprendimiento prematuro de placenta (JA8C)
                                     Ruptura Uterina (NB92.6)
1. Hemorragia                        Agotamiento Materno por trabajo de parto distócico
                 Parto Obstruido
                                      (JB0D.Y)
                                     Desproporción feto pélvica (KA05.1)
                                     Retención placentaria (JA43.0)
                                     Retención de restos post parto (JB0B.1)
                 Post parto
                                     Atonía Uterina (JB02.2)
                                     Trauma Obstétrico (JB0A.Z)
                                     Pre-eclampsia (JA21)
2. Enfermedad Hipertensiva           Eclampsia (JA25.3)
                                     Hipertensión crónica (JA20)




                                                                                        20
                                   Relacionada con RPM (ruptura prematura de
                                    membranas) (JA89)
                                   Tejido placentario retenido (JB0B.1)
3. Infección / Sepsis relacionada  Parto prolongado (JB03)
con:                               Aborto séptico (JA05.0)
                                   Infección de vías urinarias (O23)
                                   Post operatorio de cesárea con o sin esterilización
                                    quirúrgica (JB40.1)
                                   Embolia pulmonar (JB42)
4. Muerte súbita                   Embolia de líquido amniótico (JB42.1)
                                   Otras causas
5. Accidente Anestésico             En Cesárea y/o esterilización quirúrgica (JA00.2)
                                    Diabetes Mellitus (JA63.0- JA63.Z)
6. Otras                            Desnutrición (JA64)

            ► Causas no obstétricas: se refiere a enfermedades existentes desde antes
            del embarazo o una enfermedad que evoluciona durante el mismo, no debida
            a causas obstétricas, pero si agravada por los efectos fisiológicos del
            embarazo, representando un riesgo para la salud de la madre. El Cuadro Nº 3
            muestra las causas básicas de muerte materna obstétrica indirecta más
            frecuentes.

                                   CUADRO Nº 3

     CAUSAS MAS FRECUENTES DE MUERTE MATERNA OBSTETRICA
                                     INDIRECTA.
   (Enfermedades presentes desde antes del embarazo* que son agravadas por la
                             gestación, parto o puerperio)
DIAGNOSTICO BASICO                                   DIAGNOSTICO ESPECIFICO
                                                     . Enfermedad por virus de la
                                                     Inmunodeficiencia          humana
                                                     (JB63.7).
1. Enfermedades maternas infecciosas y               . Tétanos obstétrico (1C14)
parasitarias clasificables en otra parte, pero que   . Tuberculosis (JB63.0)
complican el embarazo, el parto y el puerperio       . Hepatitis viral. (JB63.4)
                                                     . Dengue (JB63.5)
                                                     . Fiebre Amarilla (JB63.5)
                                                     . Paludismo(JB63.6)
2. Enfermedades de la sangre y de los órganos        . Anemia (JB64.0)
hematopoyéticos y ciertos trastornos que afectan . Púrpura y otras afecciones
el sistema inmunitario cuando complican el           hemorrágicas (JB64.1)
embarazo, el parto y el puerperio
                                                     . Enfermedad reumática cardíaca
3. Enfermedades del sistema circulatorio que         (JB64.4)
complican el embarazo, el parto y el puerperio       . Pericarditis aguda (JB64.4)
                                                     . Miocarditis aguda (JB64.4)

                                                                                         21
                                                      .Infarto agudo de miocardio
                                                      (JB64.4)
                                                      . Neumonía (JB64.5)
  4. Enfermedades del sistema respiratorio que        . Enfermedad Pulmonar
  complican el embarazo, el parto y el puerperio      obstructiva crónica (JB64.5)
                                                      . Asma (JB64.5)
  Enfermedades del sistema digestivo que complican el . Apendicitis aguda (JB64.6)
  embarazo, el parto y el puerperio                   . Pancreatitis aguda (JB64.6)
                                                      .Enfermedades       del    hígado
                                                      (JB64.6
  Otras enfermedades especificadas y afecciones que . Lúpus eritematoso sistémico
  complican el embarazo, el parto y el puerperio      (JB63.Y)
                                                      . Câncer (JB63.Y)
                                                      . Leucemia (JB63.Y)
                                                      . Insuficiencia Renal crónica
                                                      (JB63.Y)
* Excluye Diabetes, Desnutrición y Tiroiditis clasificables como complicaciones en el
embarazo e incluidos como causa de muerte materna obstétrica directa.



      14.2.2. Período de ocurrencia del fallecimiento:
                        a) Durante el embarazo
                        b) Durante el parto
                        c) Durante el puerperio
                                Puerperio Inmediato: Se refiere a las primeras 24
                                   horas posteriores al parto o cesárea.
                                Puerperio Mediato: Se refiere Al lapso de tiempo
                                   comprendido entre 2 día y 6 días posteriores al parto
                                   o cesárea
                                Puerperio Tardío: Se refiere al lapso de tiempo mayor
                                   de 6 días y hasta 42 días posteriores al parto o cesárea.

      14.2.3. Determinantes:

      a. Condición de Riesgo: las condiciones de riesgo se refieren a factores endógenos
      de la madre y producto de la gestación, concretamente a factores biológicos, hábitos
      y estilos de vida de las madres y su familia que determinan peligros para la evolución
      natural del embarazo; entre los cuales destacan la condición nutricional (anemia,
      desnutrición y obesidad), multiparidad, intervalo intergenésico corto, adolescencia,
      enfermedades subyacentes (diabetes, hipertensión, cardiopatías, tuberculosis, sida),
      hábito tabáquico, alcohólico y drogodependencias.

      b. Vulnerabilidad: La vulnerabilidad se entiende como la carencia o limitación de
      una condición o conjunto de condiciones protectoras (objeto de los derechos sociales)
      que debilitan las capacidades de la madre y su familia para anticiparse a los riesgos

                                                                                         22
        del embarazo, parto, puerperio o nacimiento, crecimiento y desarrollo. En la
        definición de vulnerabilidad se identifican componentes:
         Geográficos: relacionados con la residencia en zonas alejadas, con dificultades de
          transporte y vías en malas condiciones que constituyen una barrera importante para
          la posibilidad de acceder oportunamente a servicios de salud
         Socioeconómicos, culturales y educativos que se relacionan no solo con la carencia
          de dinero, sino con el desempleo, la ausencia o bajo nivel educativo y la carencia
          de vivienda adecuada, en condiciones de hacinamiento y pobres condiciones
          sanitarias
         Sanitarios: referidos a debilidades en la organización sanitaria, que determinan
          limitaciones en el acceso, disponibilidad, oportunidad y calidad de la atención.

        c. Factores Sanitarios Protectores: Representados por la disponibilidad, acceso y
        oportunidades a servicios adecuados y de calidad, que conforman el conjunto de
        derechos sociales (vivienda, transporte, salud, educación, etc.).

        14.3. Pautas para la Vigilancia de Muerte Materna

Estas pautas tienen como objetivo unificar, en todos los niveles y su amplitud, los criterios
para la vigilancia de muerte materna. Las pautas se mencionan agrupadas por actividad de
vigilancia y en cada una de ellas se integran las tareas de cada nivel.

A.      Detección de muerte materna probable

     1. La detección de casos aplica en todos los establecimientos de salud, independiente de
        su nivel de complejidad y en todos los servicios (emergencia, hospitalización y
        atención ambulatoria en áreas rurales y urbanas).
     2. Las fuentes de información incluyen los registros de establecimientos de salud,
        Medicaturas forenses, prensa, rumores, información comunitaria y notificación desde
        las unidades de vigilancia municipal en muertes maternas de residentes locales pero
        ocurridas en otra área sanitaria.
     3. Al conocerse un caso de muerte materna deberá ordenarse la autopsia como
        investigación de salud pública.
     4. En la detección de muertes maternas probables debe involucrarse a todo el personal
        de cada establecimiento con la finalidad de garantizar el conocimiento oportuno de la
        ocurrencia y facilitar de esta manera la investigación de caso.
     5. La detección de muerte materna probable incluye la búsqueda activa de muertes que
        ocurran en mujeres en edad reproductiva con la finalidad de establecer si al momento
        de la muerte estaban embarazadas o sí ocurrió en el primer año después del término
        del último embarazo y en caso afirmativo incluirlas en el sistema de vigilancia.
     6. Para la búsqueda activa de muertes maternas probables se debe:
             A nivel de los establecimientos de salud y principalmente en los hospitales:
                     √ Revisar diariamente los registros de ingresos, egresos hospitalarios,
                        atenciones de emergencia, registro de partos y/o certificados de
                        defunción para detectar muertes maternas probables.


                                                                                          23
                   √ Investigar la condición de embarazo en muertes de mujeres en edad
                      fértil con diagnósticos de Sepsis, Accidente Cerebro vascular y Crisis
                      hipertensiva entre otros.
                   √ Articular información con las Medicaturas Forenses para detectar
                      muertes maternas probables, no sólo las relacionadas con hechos
                      violentos, sino las que pudieran haber ocurrido fuera de
                      establecimientos de salud o a nivel de emergencias hospitalarias con
                      períodos de estancia menor de 24 horas que pueden haberse
                      manejado como caso legal.
                   √ Vincular a la comunidad en la vigilancia de mortalidad materna
                      probable.
         A nivel municipal y regional se debe revisar mensualmente los certificados de
           defunción de mujeres en edad fértil registrados en el municipio con la finalidad
           de detectar e investigar la condición de embarazo, parto o puerperio y además
           cruzar con la información recibida por el sistema de vigilancia SIVIGILA MM-
           1, los certificados de mortalidad fetal y certificados de nacimiento.
         A nivel nacional se debe revisar semestralmente los certificados de defunción
           de mujeres en edad fértil y cruzar con la información recibida por el sistema de
           vigilancia (formulario SIVIGILA MM-MI-3), certificados de mortalidad fetal
           y certificados de nacimiento.
7. Una vez identificada una sospecha de muerte materna, (muerte en mujer en edad
    fértil en la cual se sospeche la concurrencia de evento obstétrico (embarazo, parto
    o puerperio)), se procederá a la verificación del antecedente de evento obstétrico. Por
    ejemplo, muerte en mujer en edad fértil por septicemia.
8. Cuando se descarte la concurrencia del evento obstétrico se descarta la sospecha de
    muerte materna probable.
9. Sí se confirma la concurrencia del evento obstétrico se procede a identificar la causa
    básica de muerte y los datos mínimos contenidos en el formulario SIVIGILA MM-
    1 “Formato para Notificación de Mortalidad Materna” y clasificar como: muerte
    materna obstétrica directa, muerte materna obstétrica indirecta o muerte no materna
    según corresponda.
10. Todos los casos de muerte materna probable son objeto de notificación de acuerdo
    con el siguiente procedimiento:
         Todo caso de muerte clasificado como muerte materna probable deberá ser
           registrado en el formato SIVIGILA MM-1 “Formato para Notificación de
           Mortalidad Materna” y proceder a la búsqueda inmediata de datos esenciales
           mínimos incluidos en el formato para desarrollar las actividades que serán
           explicitadas más adelante:
         Notificación inmediata de todo caso de muerte materna probable, por la vía más
           expedita, al nivel correspondiente del sistema de vigilancia de muerte materna
           con el objetivo, entre otros, de adelantar investigaciones locales en muertes
           ocurridas en áreas sanitarias diferentes a la de su residencia.
         Notificación semanal obligatoria de muertes maternas probables en el
           formulario EPI-14, enviándolo, conjuntamente con el formato SIVIGILA
           MM-1 “Formato para Notificación de Mortalidad Materna”, en la ocasión


                                                                                         24
            semanal que se remite el formato EPI-12, de acuerdo a las pautas del sistema
            nacional de vigilancia.
           Investigación del caso, llenado del formato SIVIGILA MM-2 “Ficha de
            Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Materna” y remisión al nivel
            municipal en un lapso menor a 7 días después de conocido el caso.

 B.    Notificación e información de muerte materna al sistema de vigilancia
epidemiológica.

   11. La notificación de muerte materna probable es obligatoria inmediata y semanal.
   12. La notificación inmediata debe realizarse por cualquier vía (teléfono, correo
       electrónico, comunicación escrita, etc.) y tiene como objetivo fundamental facilitar
       investigaciones locales principalmente en casos ocurridos en áreas sanitarias
       diferentes a las de residencia.
          Una vez notificada extraordinariamente la Unidad Municipal de Epidemiología,
            procederá a clasificar el caso según procedencia.
          Para los casos residentes en el municipio en área diferente a la de ocurrencia se
            procederá a notificar al establecimiento local coordinador de funciones
            epidemiológicas en el área de residencia para investigación de caso y llenado del
            formulario SIVIGILA MM-2 de acuerdo a lo pautado.
   13. Todo conocimiento de muerte materna probable deberá ser notificado en la semana
       epidemiológica en la que fue conocido.
   14. La notificación semanal debe ser realizada en las fechas previstas para la notificación
       semanal obligatoria pautada por el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica
       de Enfermedades de Notificación Obligatoria.
   15. Los formularios a utilizar para la Notificación semanal de muerte materna probable
       son:
          Formulario EPI-14. Formulario que es remitido semanalmente para Notificación
            de las muertes ocurridas de acuerdo con las normas del Sistema Nacional de
            Vigilancia de Enfermedades y Condiciones de Denuncia Obligatoria.
          Formulario SIVIGILA MM-1 “Formato para Notificación de Mortalidad
            Materna”. En la semana epidemiológica en la que corresponda el conocimiento
            de caso de muerte materna probable, se notifica el caso en el formulario EPI-14
            y se remite al nivel de vigilancia epidemiológica municipal correspondiente
            conjuntamente con el formulario SIVIGILA MM-1 “Formato para
            Notificación de Mortalidad Materna”.
   16. El establecimiento que fue notificado por su nivel inmediato superior de la ocurrencia
       de un caso de muerte materna residente de su área de influencia pero que ocurrió en
       otra área, también deberá notificar el caso en la semana epidemiológica que fue
       conocido y para ello procederá de la siguiente manera:
          procederá a incluir el caso en el formato EPI-14 de la semana correspondiente,
            marcando al lado del número en el EPI-14 un asterisco (*) como indicativo de
            caso residente en el área, conocida su ocurrencia en área influencia diferente a
            la de residencia.



                                                                                           25
            Remite conjuntamente con el EPI-14 el formulario SIVIGILA MM-1
              “Formato para Notificación de Mortalidad Materna” al nivel municipal
              correspondiente.
            El mismo establecimiento deberá llenar un formulario SIVIGILA MM-2
              “Ficha de Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Materna” con la
              información disponible en su área de influencia y remitir a la brevedad posible
              al nivel municipal correspondiente a su área, en donde será procesado para
              mejorar el conocimiento del caso y remitir al nivel regional y sucesivamente al
              nivel nacional.
     17. Una vez que lleguen al nivel de epidemiología municipal los formularios EPI-14 y
         SIVIGILA MM-1 se procederá de la siguiente manera:
            Revisar, corregir duplicidades de información y consolidar el formulario EPI-14
              municipal
            Revisar y complementar, de acuerdo con investigaciones e informes procedentes
              de otras áreas, los formularios SIVIGILA MM-1 “Formato para Notificación
              de Mortalidad Materna” correspondientes a la semana epidemiológica
              notificada.
            En la fecha prevista por el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica de
              Enfermedades de Notificación Obligatoria se remitirá semanalmente al nivel
              regional: el EPI-14 consolidado municipal y el o los formularios SIVIGILA
              MM-1 conjuntamente con el EPI-12 municipal consolidado semanal.
     18. El nivel de epidemiología regional procederá de la siguiente manera:
            Revisar los formularios SIVIGILA MM-1 “Formato para Notificación de
              Mortalidad Materna” recibidos desde los municipios con la finalidad de
              corregir en el consolidado del EPI-14 regional las duplicidades en la notificación
              semanal de muerte materna probable recibidas y complementar la información
              con investigaciones correspondientes a ese nivel.
            Consolidar el formulario EPI-14 regional.
            Con la información de los formularios SIVIGILA MM-1 elaborar el formulario
              SIVIGILA MM-MI-3. “Formato Regional para notificación semanal de
              Mortalidad Materna, Infantil y de niños y niñas de 1-4 años de edad.”,
              correspondiente a la semana en la que fueron notificados.
            Remitir a la Dirección de Vigilancia Epidemiológica el consolidado EPI-14
              regional de cada semana epidemiológica, de acuerdo con las normas del
              Sistema Nacional de Información y el formulario SIVIGILA MM-MI-3.
              “Formato Regional para notificación semanal de Mortalidad Materna,
              Infantil y de niños y niñas de 1-4 años de edad.”.
            El formulario SIVIGILA MM-MI-3 deberá ser remitido a la Dirección
              Nacional de Epidemiología junto con el EPI-12 y EPI-14 regional, miércoles
              siguiente de la semana epidemiológica notificada.
            Los formularios SIVIGILA MM-1 permanecerán en el nivel regional y se
              archivarán a nivel acompañando en la carpeta de archivo a los formularios
              SIVIGILA MM-MI-3 de la semana correspondiente.

C.      Notificación negativa.


                                                                                             26
     19. Todo establecimiento de salud está adscrito al sistema nacional de vigilancia
         epidemiológica de enfermedades de notificación obligatoria.
     20. Como tal todo establecimiento notifica semanalmente a través de los formularios EPI-
         12 y EPI-14 (correspondientes a notificación de casos y muertes respectivamente.
     21. Todo establecimiento de salud registrará en el formulario EPI-14 la condición
         semanal del comportamiento de muerte materna, registrando el número de casos
         ocurridos o conocidos en la semana.
     22. En las semanas epidemiológicas sin ocurrencia o detección de muerte materna, se
         registrará “0” casos en el renglón correspondiente a muerte materna en el formulario
         EPI-14, como certificación de notificación negativa.

D.      Investigación de muerte materna probable y llenado de formulario MM-2.

     23. El propósito de la investigación epidemiológica de caso es la de caracterizar a la
         persona fallecida e identificar factores de riesgo, causas y determinantes de su muerte
         de acuerdo con las variables definidas en el formulario SIVIGILA MM-2 “Ficha de
         Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Materna”.
     24. La investigación epidemiológica de muerte materna no deberá ser considerada como
         Auditoria Médica del Caso.
     25. La Auditoria Médica del Caso es responsabilidad del Local de Comité de Prevención
         y Control de Mortalidad Materna.
     26. La investigación epidemiológica será realizada por el personal del establecimiento
         local con funciones de vigilancia epidemiológica en caso de fallecimientos
         institucionales y en fallecimientos detectados a nivel municipal será realizado por el
         personal de epidemiología del nivel municipal.
     27. El formulario de caracterización del caso será el MM-2 “Ficha de Vigilancia
         Epidemiológica de Mortalidad Materna”, debe ser llenado en todo caso de muerte
         materna probable con el resultado de la investigación epidemiológica de caso.
     28. El formulario MM-2 “Ficha de Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad
         Materna” deberá ser enviada inmediatamente después de ser completada la
         investigación y de ninguna manera deberá ser después de 7 días de la notificación.
     29. La copia del formulario MM-2 “Ficha de Vigilancia Epidemiológica de
         Mortalidad Materna”, debidamente elaborada debe ser remitida al servicio de
         epidemiología municipal correspondiente que procesará la información del nivel
         correspondiente y la remitirá al nivel regional, desde donde se procesará la
         información y se remitirá al nivel nacional.
     30. Cada establecimiento de salud debe archivar los formularios originales MM-2 “Ficha
         de Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Materna”, de todos los casos
         informados en una carpeta organizada en orden cronológico.
     31. El establecimiento que investiga un caso de muerte materna residente de su área de
         influencia pero que ocurrió en otra área, deberá llenar también un formulario
         SIVIGILA MM-2 “Ficha de Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Materna”
         con la información disponible en su área de influencia y remitir a la brevedad posible
         al nivel municipal correspondiente a su área, desde donde será remitido al nivel
         regional y sucesivamente al nivel nacional.



                                                                                             27
     32. La Ficha Epidemiológica de Muerte Materna es un instrumento de información de
         características epidemiológicas del caso y no es un formulario de recolección de
         datos.
     33. El funcionario responsable del llenado del formulario SIVIGILA MM-2 “Ficha de
         Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Materna” puede utilizar para la
         recolección de datos cualquier instrumento previamente diseñado que considere
         adecuado, incluido el diseño propio siempre que se adapte a los datos solicitados en
         el formulario SIVIGILA MM-2 “Ficha de Vigilancia Epidemiológica de
         Mortalidad Materna”.
     34. La investigación de muertes maternas probables ocurridas en un establecimiento de
         salud se realizará a partir del desarrollo de diferentes técnicas, entre las que destacan:
         la revisión de historia clínica y/o otros documentos de registro del caso como
         resultados de autopsia, informes quirúrgicos, etc.; entrevista a miembros del equipo
         de salud, entrevista a familiares y/o líderes comunitarios.
     35. La investigación de causa de muerte materna probable ocurrida en un sitio distinto a
         un establecimiento de salud debe en lo posible ser realizada a partir de resultados de
         autopsia, revisión documental disponible y/o entrevista a familiares sobre
         características del fallecimiento que permitan caracterizar las variables a investigar.
     36. En caso de muerte materna probable ocurrida en un establecimiento ubicado en
         municipio o estado diferente al de residencia de la paciente fallecida, se debe notificar
         inmediatamente por vía telefónica al nivel de vigilancia epidemiológica
         inmediatamente superior con la finalidad de que este nivel proceda a gestionar con la
         unidad de epidemiología correspondiente la investigación local de caso.

E.      Procesamiento y análisis de la información

     37. El procesamiento de los datos correspondientes a cada caso estará orientado en primer
         lugar a definir el comportamiento de las causas, condiciones de riesgo, las
         vulnerabilidades y los factores protectores.
     38. Se establecerá la causa de muerte identificando específicamente la causa básica de
         muerte y la causa directa para ser codificada en un todo de acuerdo con la
         clasificación de Complicaciones del embarazo, parto y puerperio establecidas en la
         CIE-10.
     39. Una vez identificada la causa de muerte se establecerá la condición de evitabilidad de
         muerte identificando los factores barrera a nivel individual, de condición de vida o de
         organización del modo de gestión y atención sanitaria (desconocimiento, falta de
         transporte, no disponibilidad de cupo, demora en el traslado, etc.) que mediaron entre
         las causas fisiopatológicas y su prevención, detección y tratamiento oportuno o
         limitación de complicaciones.
     40. Los factores barrera corresponden a condiciones de riesgo, vulnerabilidades y
         factores protectores.
     41. La condición de evitabilidad no incluye la calificación de la calidad de la atención
         médica a partir de la revisión de documentos clínicos, que será establecida en
         auditoria médica realizada por los Comités de Prevención y Control de Muerte
         Materna.
     42. El análisis de causas y determinantes en los niveles municipales, regionales y nivel
         nacional se realizará mensualmente.
                                                                                                28
    43. El formulario MM-MI- 5 ofrece a cada nivel un modelo para la tabulación de datos a
        partir del cual se facilita el análisis.
    44. El análisis estará orientado en los diferentes niveles a identificar la situación en las
        unidades micro territoriales por niveles
             A nivel local serán sectores y comunidades
             A nivel municipal serán las parroquias
             A nivel regional serán los municipios
             A nivel nacional serán los estados.
    45. En todos los niveles el análisis estará dirigido a:
                      √ Monitorear las tendencias de la mortalidad materna.
                      √ Monitorear las causas de muerte
                      √ Comparar el riesgo de mortalidad materna entre diferentes espacios
                          territoriales.
                      √ Identificar los factores de riesgo y determinantes de muerte materna
                      √ Comparar la frecuencia de factores de riesgo de muerte materna en
                          diferentes grupos territoriales
                      √ Mapas de riesgo
    46. Para el análisis se utilizarán indicadores absolutos y relativos.
           A nivel local y municipal se utilizarán números absolutos.
           A nivel regional y nacional se utilizarán números absolutos y relativos.
                           Como medida relativa para área geográfica se utilizará el
                           indicador más común en la descripción de riesgo de muerte materna:
                           la tasa o razón de mortalidad, definida como el número de muertes
                           maternas por cada 100.000 nacidos vivos registrados; porque la tasa
                           de mortalidad materna es más confiable a nivel regional y nacional.
                           En los hospitales se estimará la Tasa o Razón de mortalidad
                           materna hospitalaria que relaciona el número de maternas ocurridas
                           en el hospital por 1.000 nacidos vivos ocurridos en el hospital
                           durante un mismo período.
                           Otro indicador a utilizar en el análisis regional y nacional es la
                           mortalidad proporcional por los diferentes subgrupos. Los
                           porcentajes resultan útiles en el seguimiento de las causas y
                           determinantes de muertes.

 F.    Información de muerte materna a la autoridad sanitaria. Direccionamiento de
información horizontal a los gerentes locales, regionales y nacionales.

    47. En cada nivel del sistema de vigilancia epidemiológica serán informados
        horizontalmente la autoridad sanitaria del nivel correspondiente, conjuntamente con
        el personal responsable del programa de prevención y control de mortalidad infantil
        y el Comité de prevención y control de mortalidad infantil.
    48. La información se realizará de la siguiente manera:
             En el nivel local, municipal, regional y nacional se informará semanalmente de
              la ocurrencia de muerte materna y de menores de 5 años de edad, de acuerdo
              con lo definido en el formulario SIVIGILA MM-MI-4 “Informe Semanal de
              Muerte Materna y de niños y niñas < de 5 años de edad. Información para la

                                                                                             29
             acción” y mensualmente de acuerdo con lo definido en el formulario
             SIVIGILA MM-MI-5. “Análisis Mensual de Muerte Materna y de niños y
             niñas < de 5 años de edad. Información para la acción”.
   49. En relación con la notificación semanal por cada caso:
           Una vez identificados los datos contenidos en el formulario SIVIGILA MM-
             1 y elaborado el formulario EPI-14 semanal se procederá a llenar el formulario
             SIVIGILA MM-MI-4 y mediante este se notificará horizontalmente a la
             autoridad sanitaria, personal responsable del programa de prevención y control
             de muerte infantil y al Comité de prevención y control de muerte infantil.
   50. En relación con la notificación mensual del conjunto de casos conocidos en el mes
       cronológico informado se procederá de la siguiente manera:
           Con la información correspondiente a formularios SIVIGILA MI-1, SIVIGILA
             MM-1 y los formularios SIVIGILA MM-2 y SIVIGILA MI-2 se clasifican los
             datos para responder a los indicadores contenidos en el formulario SIVIGILA
             MM-MI-5. “Análisis Mensual de Muerte Materna y de niños y niñas menores
             de 5 años de edad a nivel local. Información para la acción”.
           Una vez elaborado el formato mensual SIVIGILA-MM-5. “Análisis Mensual
             de Muerte Materna y de niños y niñas menores de 5 años de edad a nivel
             local. Información para la acción”. se entregará formalmente cada mes a la
             autoridad sanitaria, personal local responsable del programa de prevención y
             control de muerte infantil y al Comité Local de prevención y control de muerte
             infantil.
           La elaboración del formato mensual SIVIGILA-MM-5. “Análisis Mensual de
             Muerte Materna y de niños y niñas menores de 5 años de edad a nivel local.
             Información para la acción” aplica en todos los niveles; sin embargo, en
             niveles locales y regionales con muy baja frecuencia de casos es suficiente el
             informe semanal de notificación y entregar el informe de análisis por trimestre.
14.3. Flujograma de Actividades de la Vigilancia Epidemiológica de Muerte Materna.




                                                                                          30
VIGILANCIA EPIDEMIOLOGICA DE MUERTE MATERNA
         FLUJOGRAMA DE ACTIVIDADES
                                UNIDAD LOCAL DE EPIDEMIOLOGIA
                         (Hospital, Ambulatorio, CDI, otro tipo de establecimiento)

                               1.1.                                                                                  1.4.
                                                                                   1.3. Medios de
                           Registros del            1.2. Comunidad                                             Vigilancia Activa
                          Establecimiento                                          Comunicación
                                                                                                               Cert. Defunción


  2.2. Casos notificados por
        Epidemiolog ía                                      Búsqueda en regist ros,
   Municipal para investigar                           recibe notificación, in formación,
          o conocido                                  Rumo res y re aliza vigilancia activa
       por otras fuentes                                                                                             Caso d escart ado po r
                                                                                                                    falta de ant eced ente de
                                                                                                                        evento obsté trico
                               2.1                           3.1.
                                                                                          3.2. Clasificación
                        Detección de Caso             Investigación                      de Tipo de Muerte
                         Sospechoso de                Causa y Datos                                                    Caso Muerte
                         Muerte Materna                 Esenciales                                                    Materna Probable
                                                         Mínimos




                                                          4.3.                          4.2.
                         4.4. Investigación de                                                                 4.1.
                                                       Inclusión                  Notificación                                             4.5.
                       Causas, Condiciones,                                                                Investigación
                                                       en EPI-14                   Inmediata                                         Elaboración
                         Vulnerabilida des y                                                               de Datos
                                                     de la Semana                  a Unidad                                       de Formato local
                        Factores Protectores                                                              Esenciales
                                                     epidemiológica              Epidemiolog ía                                  SIV IG ILA MM-MI-4
                         y registro de datos                                                               Mínimos
                                                    que fue conocido               Municipal


                              4.4.1.
                        Elaboración
                                                                                                          4.1.2.
                         de Ficha                Formato             Formato                        Elaboración                               6. Notificación
                      SIV IG ILA MM-2             EPI-14          SIVIGILA MM-1                     de Formato                                  semanal a
                        con datos                                                                 SIV IG ILA MM-1
                          mínimos                                                                                                           máxima autoridad
                                                                                                     con datos                           jerá rquica, Programas
                                                                                                      mínimos                                    Y Comité
                              Formato
                                                                5.1. Remisión semanal
                           SIVIGILA MM-2
          4.5.                                                 a Epidemiología Municipal
    Elaboración                                                   conjuntamente con
    de Formato                                                          EPI-12
SIV IG ILA MM-MI-5                                  5.2.
                                        Remisión a Epidemiología
                                          Municipal en un lapso
                                          de tiempo < de 7 días
                                         después de conocido el
           7. Informe mensual                  fallecimiento
           a máxima autoridad
          jerá rquica, Programas
                 Y Comité
                                                                  UNIDAD MUNICIPAL DE EPIDEMIOLOGIA




                                                                                                                                                          31
 VIGILANCIA EPIDEMIOLOGICA DE MUERTE MATERNA
          FLUJOGRAMA DE ACTIVIDADES
                                                             Unidad Local
                                                        De Epidemiología envía a
                                                           Unidad Municipal
                                                                                           Remisión de la Ficha MM-2
                          Notificación
                                                                                            en un lapso < a 7 días
                       Inmediata de caso                       Semanalmente                 después de conocido el
                           conocido                           Formato EPI-14 y                    fallecimiento
                                                             MM-1 conjuntamente
                                                                 con EPI-12

   Caso Muerte Materna
Detectado a nivel municipal o
         notificado
    desde Epidemiología            UNIDAD EPIDEMIOLOGIA MUNICIPAL
         Regional

                             Clasificación
                           según procedencia                                         Epidemiología Municipal
                                                                                      revisa EPI-14, corrige
                                                                                    duplicaciones, consolida y
                                                                                    complementa información
                         Notificación inmediata a
                                                                                   de formatos SIVIG ILA MM-1
                      Epidemiolog ía Regional para
                    ubicar en el área correspondiente                                                                       Elab ora formato
                                                                                                                                 Municipal
                                                                  Corrige
                                                                                                                          S IV IG ILA MM-MI-4
                                                                Formatos                                                   par a notificación
                                                              SIVIGILA MM-1                                              semanal a máxima
                                                                                                                         autorid ad jerárquica,
                                              Elabora                                                                           Pro gramas
                                           Formato EPI-14                                         Elab ora Informe               Y Comité
                                            consolidado                                               Municipal
                                              municipal                                         S IV IG ILA MM-MI-5
                                                                    Remisión a                 par a informe mensual
     Epidemiología Regional                                                                           a máxima
      Remite al municipio
                                                             Epidemiología Regional
                                                                                               autorid ad jerárquica,
     correspondiente para                                   de Formato SIVIGILA MM-1                  Pro gramas
         complementar                                                Y EPI-14                          Y Comité
         Información y                                            conjuntamente
         complementar                                              con el EPI-12
                                  Caso Muerte Materna                municipal
                                    Residente otro
                                       municipio                                           Epidemiología Regional
                                                                                                           revisa
                                                                                        EPI-14, Corrige duplicaciones, consolida y
                                                                                         complementa información de formatos
                                              Caso Muerte Materna
                                                                                                SIV IG ILA MM-1 y elabora
                                              Residente otro estado                                SIV IG ILA MM-MI-3



                                                                                                                        Formato
                          9.2. Epidemiología Regional                                       Formato
                      Remite a Epidemiología Nacional
                                                                                                                   EPI-14 consolidado
                                                                                       SIVIGILA MM-MI-3                 regional
                para que ubique información complementaria
                        en el estado correspondiente



                                                                                                           Remisión a
                                                                                             Epidemiología Nacional
                                                                                                   conjuntamente con el EPI-12




                                                                                                                                       32
C. PAUTAS PARA LA VIGILANCIA DE MUERTE EN < DE 5 AÑOS.

  15.1. Definiciones Operativas

  DEFINICIONES DE CASO:

   NACIDOS VIVOS: Expulsión o extracción completa del cuerpo de su madre,
    independientemente de la duración del embarazo, de un producto de la concepción
    que, después de dicha separación, respire o de cualquier otra señal de vida, como el
    latido del corazón, la pulsación del cordón umbilical o el movimiento efectivo de
    músculos voluntarios, haya sido o no cortado el cordón umbilical y esté o no
    desprendida la placenta.
   # DE PARTO: número de expulsión de uno o varios recién nacidos del útero, ya sea
    de forma espontánea, asistida o por cesárea, nacidos vivos o muertos.
   NACIDOS MUERTOS: número de nacidos muertos después de los 154 días (22+0
    semanas) o más de gestación.
   ABORTO: Pérdida espontánea o inducida del embarazo con <22+0 semanas de
    gestación.
   MUERTES EN < DE 1 AÑO DE EDAD: para la notificación y clasificación de
    casos se utilizarán las definiciones establecidas en la Décima Revisión de la
    Clasificación Internacional de Enfermedades y Problemas relacionados con la Salud
    (CIE-11), copiadas textualmente y enmarcadas entre comillas.
            o Muerte Infantil: agrupa a todos los fallecimientos ocurridos en niños y
                niñas menores de 1 año de edad. Para la notificación se utilizará la
                clasificación:
                     Muerte Neonatal Precoz: muertes “que ocurren durante los
                        siete primeros días de vida”; es decir se refieren a las muertes de
                        niños y niñas que ocurren entre el momento del nacimiento y hasta
                        los seis días cumplidos de edad. En consecuencia, se refiere a los
                        menores de 7 días o de 0-6 días.
                     Muerte Neonatal Tardía: muertes “que ocurren después del
                        séptimo día de edad o mayores de 6 días, pero antes de los 28
                        días completos de vida”; es decir se refiere a las muertes de niños
                        y niñas que ocurren entre los 7 días de edad y los 27 días cumplidos
                        de edad. En consecuencia, se refiere al grupo de 7 a 27 días de
                        edad.
                     Muerte Residual o Post neonatal: Muerte de recién nacido que
                        ocurre entre los 28 días y 11 meses de vida.

   NIÑOS Y NIÑAS DE 1 – 4 AÑOS DE EDAD: para la notificación de casos se
    utilizará el criterio de edad y se notificará todo niño fallecido con 1 año de edad
    cumplido o menos de 5 años de edad cumplidos, lo que incluye desde 12 meses de
    edad cumplidos hasta el día anterior a cumplir 60 meses de edad (5 años)


                                                                                         33
       15.2. Definiciones Técnicas: referidas a la clasificación de peso al nacer y la causa de
       muerte.

          15.2.1. Peso al nacer: para la clasificación de muertes según peso al nacer se utilizará
          la siguiente escala:

                                Menos de 1.000 gramos (prematuro extremo)
                                1.000 a 1.499 gramos (neonato inmaduro)
                                1.500 a 2.499 gramos
                                2.500 y mas

          15.2.2. Causa de Muerte: para la asignación de causas de muerte infantil y de 1 a 4
                  años de edad se utilizarán los diagnósticos y códigos de la X Clasificación
                  Internacional de Enfermedades (CIE-11). Con la finalidad de orientar sobre la
                  clasificación, en el Cuadro Nº 4 se incluyen los diagnósticos más frecuentes
                  de causa básica agrupados según categorías biológicas. Según esta
                  clasificación las categorías más frecuentes de causa biológica son: bajo peso
                  al nacer, infección, asfixia perinatal, malformaciones congénitas, trauma,
                  síndrome de dificultad respiratoria, patología materna asociada, problemas de
                  placenta y cordón, otras causas y causas indeterminadas o desconocidas.
                                          CUADRO Nº 4

      CAUSAS MAS FRECUENTES DE MUERTE INFANTIL Y DE 1 – 4
       AÑOS DE EDAD AGRUPADAS SEGÚN CAUSA BIOLÓGICA,
              DIAGNOSTICO Y CODIFICACIÓN CIE-11.

                    CATEGORÍAS / CAUSA ESPECIFICA (Código CIE-11)
TRASTORNOS RESPIRATORIOS DEL PERIODO PERINATAL
         ASFIXIA PERINATAL
                 INTRAUTERINA Hipoxia intrauterina (KB20), Incluye sufrimiento fetal intrauterino
                 DEL NACIMIENTO Asfixia del nacimiento (KB21)
                 PERINATAL INTEDETERMINADO PERIODO (INTRAUTERINO O DEL NACIMIENTO)
                Hemorragia intracraneal no traumática del feto o del recién nacido (KA82.Z) , Incluye hemorragia
                intracraneal debido a hipoxia o anoxia
         SINDROME DE DIFICULTAD RESPIRATORIA DEL RECIEN NACIDO
                 Dificultad respiratoria del recién nacido (KB23). Incluye Enfermedad de Membrana Hialina del
                  recién nacido
                 Neumonía congénita (KB24)
                 Síndromes de aspiración neonatal (KB26). Incluye aspiración de meconio, líquido amniótico,
                  moco, sangre, leche, alimentos, etc.
                 Insuficiencia respiratoria del recién nacido (KB2D)
                 Atelectasia primaria del recién nacido (KB2B)
                 Hemorragia pulmonar originada en el período perinatal (KB28)
                 Enfisema intersticial y afecciones relacionadas, originadas en el período perinatal (KB27.0)


                                                                                                           34
                  Neumotórax originado en el período perinatal (KB27.1)
AFECCIONES MATERNAS

          CONDICIONES DE LA MADRE NO RELACIONADAS NECESARIAMENTE CON EL EMBARAZO
          ACTUAL
                Feto y recién nacido afectado por trastornos hipertensivos de la madre (KA00.0)
                Feto y recién nacido afectado por enfermedades renales y de las vías urinarias de la madre
                 (KA00.2)
                Feto y recién nacido afectado por enfermedades infecciosas y parasitarias de la madre (KA00.3),
                 Sin que el recién nacido presente el cuadro clínico de la enfermedad
                Síndrome del recién nacido de madre con diabetes gestacional (KB60.0)
                Feto y recién nacido afectado por procedimiento quirúrgico en la madre (KA00.A)
                Síndrome del recién nacido de madre diabética (KB60.1)


          FETO Y RECIEN NACIDO AFECTADO POR COMPLICACIONES MATERNAS DEL EMBARAZO
              COMPLICACIONES DEL EMBARAZO
                      Feto y recién nacido afectado por ruptura prematura de las membranas (KA01.1)
                      Insuficiencia Útero placentaria (JA8A.Z)
                      Feto y recién nacido afectado por oligohidramnios (KA01.2)
                      Feto y recién nacido afectado por Polihidramnios (KA01.3)
                      Feto y recién nacido afectado por embarazo múltiple (KA01.5)
               COMPLICACION TRABAJO DE PARTO
                      Feto y recién nacido afectado por otra presentación, posición anómala y desproporción
                       durante el trabajo de parto y el alumbramiento (KA01.3)
                      Feto y recién nacido afectado por otras complicaciones especificadas del trabajo de parto y
                       del alumbramiento (KA05.Y)
               COMPLICACIONES PLACENTA Y CORDON
                         Feto y recién nacido afectado por placenta previa (KA02.0)
                         Feto y recién nacido afectado por otras formas de desprendimiento y de hemorragia
                          placentarios (KA02.Y)
                         Feto y recién nacido afectado por otra compresión del cordón umbilical (KA03.1), incluye
                          Circular de cordón

                         Feto y recién nacido afectado por otras anormalidades morfológicas y funcionales de la
                          placenta y las no especificadas (KA02.Y)
BAJO PESO AL NACER
                        Trastornos relacionados con duración corta de la gestación y con bajo peso al nacer, no
                         clasificados en otra parte (KA21.2Z). Inmaduro
                        Retardo del crecimiento fetal y desnutrición fetal (KA20.2): Prematuro, retardo del
                         crecimiento intrauterino
INFECCIONES
          INFECCIONES PERINATALES
               Sepsis bacteriana del recién nacido (KA60 - KA65)
               Enterocolitis necrotizante del feto y del recién nacido (KB88)
               Feto y recién nacido afectado por corioamnionitis (KA04.0)



                                                                                                           35
                Enfermedades virales congénitas (KA62). Incluye infecciones congénitas por rubéola,
                 citomegalovirus, hepatitis viral, varicela
                Toxoplasmosis congénita (KA64.0)
                Paludismo congénito (KA64.1)
                Sífilis congénita (1A60)
                Onfalitis del recién nacido con o sin hemorragia leve (KA65.1)
           ADQUIRIDAS DESPUES DEL NACIMIENTO
                Diarrea neonatal infecciosa (1A40), Enfermedad diarreica aguda
                Meningitis bacteriana (1D01.0 - G00.9)
                Infección hospitalaria (A49.8), Infección nosocomial
                Infección Urinaria (N39)
                Neumonía (J12-J18)
                Bronquiolitis aguda
             Tétanos neonatal (A33)
             Leptospirosis (A27)
MALFORMACIONES CONGENITAS
        SISTEMA CARDIOVASCULAR
                Malformaciones congénitas del sistema circulatorio. (Q20-Q28)
           SISTEMA NERVIOSO
                Hidrocéfalo congénito (Q03)
                Espina bífida (Q05)
           SISTEMA OSTEOMUSCULAR
                Gastrosquisis (Q79.3)
AFECCIONES CARDIOVASCULARES
                Trastornos cardiovasculares originados en el período perinatal (P29)
                Insuficiencia cardiaca neonatal (P29.0)
ENFERMEDAD HEMORRAGICA DEL RECIEN NACIDO POR ANOXIA
                Hemorragia intracraneal no traumática del feto y del recién nacido (P52)
                Enfermedad hemolítica del feto y del recién nacido (P55)
TRAUMA
           TRAUMA DEL NACIMIENTO
                Feto y recién nacido afectado por traumatismo de la madre (P00.5)
                Hemorragia y laceración intracraneal debidas a traumatismo del nacimiento. (P10)
                Retención de Cabeza
           OTROS TRAUMAS
                Diagnóstico de Niño Maltratado
                Accidentes V01, X59, Y85, Y86
                Accidente de tránsito (V01-V59)
                Quemadura (T20-T32)
OTRAS CAUSAS
             Desnutrición (E40-E64)
             Alteraciones metabólicas
INDETERMINADA

                                                                                                       36
            Muerte fetal de causa no especificada (P95)


15.2.3. Determinantes:

            B. Condición de Riesgo: las condiciones de riesgo se refieren entre otros a
               factores endógenos relacionados con la duración de la gestación,
               malformaciones congénitas o factores asociados a complicaciones maternas
               (diabetes, hipertensión, cardiopatías, tuberculosis, sida, hábito tabáquico,
               alcohólico y drogodependencias), que determinan problemas durante el
               embarazo o el parto.

            C. Vulnerabilidad: La vulnerabilidad se refiere a la carencia o limitación de
               una condición o conjunto de condiciones protectoras que debilitan las
               capacidades de la familia para anticiparse a los riesgos del embarazo, parto,
               nacimiento, crecimiento y desarrollo. En la definición de vulnerabilidad se
               identifican componentes:
                Geográficos: relacionados con la residencia en zonas alejadas, con
                 dificultades de transporte y vías en malas condiciones que constituyen una
                 barrera importante para la posibilidad de acceder oportunamente a
                 servicios de salud
                Socioeconómicos: que se relacionan no solo con la carencia de dinero, sino
                 con el desempleo, la ausencia o bajo nivel educativo, la carencia de
                 vivienda adecuada, en condiciones de hacinamiento y pobres condiciones
                 sanitarias; factores culturales y educativos.
                Sanitarios: referido a debilidades en la organización sanitaria que
                 determinan limitaciones en el acceso, disponibilidad, oportunidad y
                 calidad de la atención.

            D. Factores Sanitarios Protectores:

                                Representados por la disponibilidad, acceso y oportunidades a
                                servicios adecuados y de calidad, que conforman el conjunto
                                de derechos sociales (vivienda, transporte, salud, educación,
                                etc.).

       15.3. Pautas para la Vigilancia de Muerte de niños y niñas menores de 5 años de
       edad.

Estas pautas tienen como objetivo unificar, en todos los niveles y su amplitud, los criterios
para la vigilancia de muerte en menores de 5 años de edad. Las pautas se mencionan
agrupadas por actividad de vigilancia y en cada una de ellas se integran las tareas de cada
nivel.

A. Detección de muerte en niños y niñas menores de 5 años de edad (edad infantil y de
1 – años de edad).


                                                                                          37
1. La detección de casos aplica en todos los establecimientos de salud, independiente de
   su nivel de complejidad y en todos los servicios (emergencia, hospitalización y
   atención ambulatoria en áreas rurales y urbanas).
2. Las fuentes de información incluyen los registros de establecimientos de salud,
   Medicaturas forenses, prensa, rumores, información comunitaria y notificación desde
   las unidades de vigilancia municipal de muertes de niños y niñas menores de 1 año
   de edad residentes en un área sanitaria distinta a la del sitio de ocurrencia.
3. La detección de muerte en menores de 5 años de edad incluye la búsqueda activa de
   muertes en recién nacidos vivos ocurrida en las primeras 24 horas de edad.
4. Al conocerse un caso de muertes de niños y niñas menores de 5 años de edad deberá
   ordenarse la autopsia como investigación de salud pública en casos con dificultades
   del diagnóstico clínico.
5. En la detección de muertes de niños y niñas menores de 5 años de edad debe
   involucrarse a todo el personal de cada establecimiento con la finalidad de garantizar
   el conocimiento oportuno de la ocurrencia y facilitar de esta manera la investigación
   de caso.
6. La detección de muertes de niños y niñas menores de 5 años de edad incluye la
   búsqueda activa de casos.
7. Para la búsqueda activa de muertes de niños y niñas menores de 5 años de edad se
   debe:
        A nivel de los establecimientos de salud:
                 √ revisar diariamente los registros de ingresos, egresos hospitalarios,
                    atenciones de emergencia, registro de partos y/o certificados de
                    defunción.
                 √ Articular información con las Medicaturas Forenses para detectar no
                    sólo las relacionadas con hechos violentos, sino las que pudieran
                    haber ocurrido fuera de establecimientos de salud o a nivel de
                    emergencias hospitalarias con períodos de estancia menor de 24
                    horas que pueden haberse manejado como casos legales.
                 √ Vincular a la comunidad en la vigilancia de muertes de niños y niñas
                    menores de cinco años de edad
        A nivel municipal y regional se debe revisar mensualmente los certificados de
          defunción con la finalidad de detectar e investigar muertes no conocidas en el
          nivel local y para ello es necesario cruzar con la información del sistema de
          vigilancia SIVIGILA y los certificados de mortalidad fetal y certificados de
          nacimiento.
        A nivel nacional se debe revisar semestralmente los certificados de defunción
          y cruzar con la información recibida por el sistema de vigilancia SIVIGILA
          (MM-MI-3), certificados de mortalidad fetal y certificados de nacimiento.
8. Una vez identificada la muerte de un niño o niña menor de 5 años de edad se
   procederá a la búsqueda de causa de muerte y datos mínimos contenidos en el
   formulario SIVIGILA MI-1 “Formato para Notificación de Mortalidad Infantil”.
9. Todos los casos de muerte de un niño o niña menor de 5 años de edad son objeto de
   notificación de acuerdo con el siguiente procedimiento:
        Investigación de datos mínimos: Todo caso de muerte de un niño o niña
          menor de 5 años de edad deberá ser registrado en el formato SIVIGILA MI-1

                                                                                      38
            “Formato para Notificación de Muerte de niños y niñas menores de 5 años
            de edad” y proceder a la búsqueda inmediata de datos esenciales mínimos
            incluidos en el formato para desarrollar las actividades que serán explicitadas
            más adelante.
           Notificación inmediata, de la muerte de un niño o niña menor de 5 años de
            edad, por la vía más expedita, al nivel correspondiente del sistema de vigilancia
            epidemiológica, con el objetivo, entre otros, de adelantar investigaciones
            locales en muertes ocurridas en áreas sanitarias diferentes a la de su residencia.
           Notificación semanal obligatoria en el formulario EPI-14, enviando
            conjuntamente con la notificación los formatos SIVIGILA MI-1 “Formato
            para Notificación de Muerte de niños y niñas menores de 5 años de edad”,
            en la ocasión semanal que se remite el formato EPI-12, de acuerdo a las pautas
            del sistema nacional de vigilancia.
           La investigación de condiciones de riesgo, vulnerabilidades y factores
            sanitarios protectores se realizará únicamente en caso de muerte infantil
            debida a Afecciones Originadas en el Período Perinatal codificadas como
            P00-P96, de acuerdo con la clasificación CIE-10 y ocurridas intra o extra
            hospitalariamente.
           El formato utilizado para informar los hallazgos de la investigación se
            denomina SIVIGILA MI-2 “Ficha de Vigilancia Epidemiológica de
            Mortalidad Infantil por afecciones originadas en el período perinatal”
           El formulario SIVIGILA MI-2 deberá remitirse al nivel municipal en un lapso
            menor a 7 días después de conocido el caso.

B. Notificación e información de muerte de un niño o niña menor de 5 años de edad al
sistema de vigilancia epidemiológica.

   10. La notificación de muerte de un niño o niña menor de 5 años de edad es obligatoria
       inmediata y semanal.
   11. La notificación inmediata debe realizarse por cualquier vía y tiene como objetivo
       fundamental facilitar investigaciones locales principalmente en casos ocurridos en
       áreas sanitarias diferentes a las de residencia.
          Una vez notificada extraordinariamente la Unidad Municipal de Epidemiología,
            procederá a clasificar el caso según procedencia.
          Para los casos residentes en el municipio en área diferente a la de ocurrencia se
            procederá a notificar al establecimiento local coordinador de funciones
            epidemiológicas en el área de residencia para investigación de caso y llenado del
            formulario SIVIGILA MI-2 cuando corresponda. Recordar que se refiere a
            muerte infantil debida a Afecciones Originadas en el Período Perinatal
            codificadas como P00-P96, de acuerdo con la clasificación CIE-10.
   12. Todo conocimiento de muerte de un niño o niña menor de 5 años de edad deberá ser
       notificado en la semana epidemiológica en la que fue conocido.
   13. La notificación semanal debe ser realizada en las fechas previstas para la notificación
       semanal obligatoria pautada por el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica
       de Enfermedades de Notificación Obligatoria para cada nivel del sistema de
       información.

                                                                                           39
14. Los formularios a utilizar para la Notificación semanal de muerte de un niño o niña
    menor de 1 año de edad son:
       Formulario EPI-14. Formulario que es remitido semanalmente para Notificación
         de las muertes ocurridas de acuerdo con las normas del Sistema Nacional de
         Vigilancia de Enfermedades y Condiciones de Denuncia Obligatoria.
       Formulario SIVIGILA MI-1 “Formato para Notificación de Muerte de niños
         y niñas menores de 5 años de edad”. En la semana epidemiológica en la que
         corresponda el conocimiento de caso de muerte de un niño o niña menor de 5
         años de edad, se notifica el caso en el formulario EPI-14 y se remite al nivel de
         vigilancia epidemiológica municipal correspondiente conjuntamente con el
         formulario SIVIGILA MI-1 ya mencionado.
15. El establecimiento que fue notificado por su nivel inmediato superior de la ocurrencia
    de un caso de muerte de un niño o niña menor de 5 años de edad residente de su área
    de influencia pero que ocurrió en otra área, también deberá notificar el caso en la
    semana epidemiológica que fue conocido y para ello procederá de la siguiente
    manera:
       procederá a incluir el caso en el formato EPI-14 de la semana correspondiente,
         marcando al lado del número en el EPI-14 un asterisco (*) como indicativo de
         caso residente en el área, conocida su ocurrencia en área influencia diferente a
         la de residencia y al pie de página del formato EPI-14 se indica, previo *, el
         número de casos correspondientes al área, que fallecieron en otra área sanitaria
         y que fueron investigados localmente.
       Remite conjuntamente con el EPI-14 el formulario SIVIGILA MI-1 “Formato
         para Notificación de Muerte de niños y niñas menores de 5 años de edad”
         al nivel municipal correspondiente.
       En caso de que se trate de la muerte de un niño o niña menor de 1 año por
         causa relacionada directamente con morbilidad perinatal el establecimiento
         deberá llenar, además, un formulario SIVIGILA MI-2 “Ficha de Vigilancia
         Epidemiológica de Mortalidad Infantil por afecciones originadas en el
         período perinatal” con la información disponible en su área de influencia y
         remitir a la brevedad posible (menos de 7 días después de conocido) al nivel
         municipal correspondiente a su área, en donde será procesado para mejorar el
         conocimiento del caso y remitir al nivel regional y sucesivamente al nivel
         nacional.
16. Una vez en el nivel de epidemiología municipal los formularios EPI-14 y SIVIGILA
    MI-1 se procederá de la siguiente manera:
       Revisar, corregir duplicidades de información y consolidar el formulario EPI-14
         municipal
       Revisar y complementar, de acuerdo con investigaciones e informes procedentes
         de otras áreas, los formularios SIVIGILA MI-1 “Formato para Notificación
         de Muerte de niños y niñas menores de 5 años de edad” correspondientes a
         la semana epidemiológica notificada.
       En la fecha prevista por el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica de
         Enfermedades de Notificación Obligatoria se remitirá semanalmente al nivel
         regional: el EPI-14 consolidado municipal y el formulario SIVIGILA MÍ-1
         conjuntamente con el EPI-12 municipal consolidado semanal.

                                                                                       40
   17. El nivel de epidemiología regional procederá de la siguiente manera:
          Revisar los formularios SIVIGILA MI-1 “Formato para Notificación de
            Muerte de niños y niñas menores de 5 años de edad” recibidos desde los
            municipios con la finalidad de corregir en el consolidado del EPI-14 regional las
            duplicaciones en la notificación semanal de muerte de un niño o niña menor de
            1 año de edad recibidas y complementar la información con investigaciones
            correspondientes a ese nivel.
          Revisar, corregir duplicidades de información y consolidar el formulario EPI-
            14 del nivel regional.
          Con la información de los formularios SIVIGILA MI-1 procederá a elaborar el
            formulario SIVIGILA MM-MI-3. “Formato Regional para notificación
            semanal de Mortalidad Materna, Infantil y de niños y niñas de 1-4 años de
            edad.”, correspondiente a la semana en la que fueron notificados.
          Remitir a la Dirección de Vigilancia Epidemiológica el consolidado EPI-14
            regional de cada semana epidemiológica, de acuerdo con las normas del
            Sistema Nacional de Información y el formulario SIVIGILA MM-MI-3.
            “Formato Regional para notificación semanal de Mortalidad Materna,
            Infantil y de niños y niñas de 1-4 años de edad.”.
          El formulario SIVIGILA MM-MI-3 deberá ser remitido desde cada nivel
            regional a la Dirección Nacional de Epidemiología los días miércoles siguientes
            a la semana epidemiológica notificada, junto con EPI-12 y EPI-14.
          Los formularios SIVIGILA MI-1 se archivarán a nivel de epidemiología
            regional acompañando en la carpeta de archivo a los formularios SIVIGILA
            MM-MI-3 de la semana correspondiente y serán utilizados posteriormente para
            cruzar con los certificados de defunción y mejorar la información estadística.

C. Notificación negativa.

   18. Todo establecimiento de salud está adscrito al sistema nacional de vigilancia
       epidemiológica de enfermedades de notificación obligatoria.
   19. Como tal, todo establecimiento notifica semanalmente las enfermedades de
       notificación obligatoria a través de los formularios EPI-12 y EPI-14
   20. Todo establecimiento de salud registrará en el formulario EPI-14 la condición
       semanal del comportamiento de muerte de un niño o niña menor de 5 años de edad,
       registrando el número de muertes infantiles ocurridas o conocidas en la semana.
   21. En las semanas epidemiológicas sin ocurrencia o detección de muerte de un niño o
       niña menor de 5 años de edad, se registrará “0” casos en el renglón correspondiente
       en el formulario EPI-14, como certificación de notificación negativa.

D. Investigación de muerte de un niño o niña menor de 1 año de edad por Afecciones
Perinatales y llenado de formulario MI-2.

   22. En este caso, la investigación epidemiológica tiene como propósito caracterizar al
       niño o niña fallecidos e identificar factores de riesgo, causas y determinantes de su
       muerte de acuerdo con las variables definidas en el formulario SIVIGILA MI-2


                                                                                          41
       “Ficha de Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Infantil por afecciones
       originadas en el período perinatal”
   23. La investigación epidemiológica de muertes en niños y niñas menores de 1 año se
       realizará solamente en las muertes ocurridas por Afecciones Originadas en el Período
       Perinatal (P00-P96).
   24. La investigación epidemiológica realizada no debe ser considerada como Auditoria
       Médica del Caso.
   25. La Auditoria Médica del Caso es responsabilidad del Comité Local de Prevención y
       Control de Mortalidad Infantil.
   26. La investigación epidemiológica será realizada por el personal del establecimiento
       local con funciones de vigilancia epidemiológica donde ocurrió el fallecimiento.
   27. El formulario SIVIGILA MI-2 “Ficha de Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad
       Infantil por Afecciones Originadas en el Período Perinatal” deberá ser enviada
       inmediatamente después de ser completada la investigación y de ninguna manera
       deberá ser después de 7 días de la notificación.
   28. La copia del formulario SIVIGILA MI-2 “Ficha de Vigilancia Epidemiológica de
       Mortalidad Infantil por Afecciones Originadas en el Período Perinatal”
       debidamente elaborada debe ser remitida al servicio de epidemiología municipal
       correspondiente que procesará la información y la remitirá al nivel regional, desde
       donde se procesará la información y se remitirá al nivel nacional.
   29. Cada establecimiento de salud debe archivar los formularios originales SIVIGILA
       MI-2 “Ficha de Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Infantil por Afecciones
       Originadas en el Período Perinatal”, de todos los casos informados en una carpeta
       organizada en orden cronológico.
   30. La Ficha Epidemiológica de Muerte Infantil por afecciones originadas en el período
       perinatal es un instrumento de información de características epidemiológicas del
       caso y no es formulario de recolección de datos.
   31. El funcionario responsable del llenado del formulario SIVIGILA MI-2 “Ficha de
       Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Infantil por Afecciones Originadas en el
       Período Perinatal” puede utilizar para la recolección de datos cualquier instrumento
       previamente diseñado que considere adecuado, incluido el diseño propio siempre que
       se adecué a los datos solicitados en el formulario SIVIGILA MI-2 “Ficha de
       Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Infantil por Afecciones Originadas en el
       Período Perinatal”.
   32. La investigación de muertes en niños o niñas menores de 1 año por Afecciones
       Originadas en el Período Perinatal ocurridas en un establecimiento de salud se
       realizará a partir del desarrollo de diferentes técnicas, entre las que destacan: la
       revisión de historia clínica y/o otros documentos de registro del caso como resultados
       de autopsia, informes quirúrgicos, etc.; entrevista a miembros del equipo de salud,
       entrevista a familiares y/o líderes comunitarios si es necesario.

E. Procesamiento y análisis de la información

   33. El procesamiento de los datos correspondientes a mortalidad infantil tiene dos
       componentes:



                                                                                          42
         Un primer componente estará orientado a monitorear la frecuencia e
          indicadores con datos mínimos de los tres grupos de la mortalidad infantil
          (neonatal precoz, neonatal tardía y post neonatal).
         Un segundo componente estará destinado a monitorear el comportamiento de
          las causas, condiciones de riesgo, las vulnerabilidades y los factores protectores
          de las muertes de niños o niñas menores de 1 año por afecciones originadas en
          el período perinatal.
34. En todo caso la causa de muerte se establecerá de acuerdo con la CIE-11.
35. En relación con el segundo componente de monitoreo:
         los casos a investigar serán los que respondan a la clasificación de Ciertas
          afecciones originadas en el período perinatal de acuerdo con los códigos
          P00-P96, establecidos en la CIE-11.
         Una vez identificada la causa de muerte y desarrollada la investigación y
          llenado del formulario SIVIGILA MI-2, se establecerá la condición de
          evitabilidad de muerte identificando los factores barrera a nivel individual, de
          condición de vida o de organización del modo de gestión y atención sanitaria
          (desconocimiento, falta de transporte, no disponibilidad de cupo, demora en el
          traslado, etc.) que mediaron entre las causas fisiopatológicas y su prevención,
          detección y tratamiento oportuno o limitación de complicaciones.
36. Los factores barrera corresponden a condiciones de riesgo, vulnerabilidades y
    factores protectores.
37. La condición de evitabilidad no incluye la calificación de la calidad de la atención
    médica que será establecida en auditoria médica realizada por los Comités de
    Prevención y Control de Muerte Infantil.
38. La tabulación de la información en los niveles locales, municipales, regionales y nivel
    nacional se realizará mensualmente.
39. El análisis de la información para los dos componentes estará orientado en los
    diferentes niveles a identificar la situación en las unidades micro territoriales por
    niveles
         A nivel local serán sectores y comunidades
         A nivel municipal serán las parroquias
         A nivel regional serán los municipios
         A nivel nacional serán los estados.
40. En todos los niveles el análisis estará dirigido a:
                  √ Monitorear las tendencias de la mortalidad infantil y subgrupos.
                  √ Monitorear las causas de muerte.
                  √ Comparar el riesgo de mortalidad infantil entre diferentes espacios
                     territoriales.
                  √ Identificar los factores de riesgo y determinantes de muerte infantil
                     por afecciones originadas en el período perinatal.
                  √ Comparar la frecuencia de factores de riesgo de muerte infantil por
                     afecciones originadas en el período perinatal en diferentes grupos
                     territoriales.
                  √ Mapas de riesgo
41. Para el análisis se utilizarán indicadores absolutos y relativos.
       A nivel local y municipal se utilizarán números absolutos.

                                                                                         43
         A nivel regional y nacional se utilizarán números absolutos y relativo; como
          medida relativa se utilizará:
                        el indicador más común en la descripción de riesgo de muerte
                        infantil: la tasa de mortalidad infantil, neonatal precoz, neonatal
                        tardía y la post neonatal, definida como el número de muertes de
                        cada edad especifica por cada 1.000 nacidos vivos registrados.
                        La tasa de mortalidad de 1 a 4 años de edad, definida como el
                        número de muertes de niños y niñas de 1 a 4 años de edad por cada
                        1.000 niños y niñas de igual edad.
         Otro indicador a utilizar en el análisis regional y nacional es la mortalidad
          proporcional por los diferentes subgrupos debido a que los porcentajes resultan
          útiles en el seguimiento de las causas y determinantes de muertes.

F. Información de mortalidad infantil a la autoridad sanitaria. Direccionamiento de
información horizontal a los gerentes locales, regionales y nacionales.

   42. En cada nivel del sistema de vigilancia epidemiológica serán informados
       horizontalmente la autoridad sanitaria local conjuntamente con el personal local
       responsable del programa de prevención y control de mortalidad infantil y el Comité
       Local de prevención y control de mortalidad infantil.
   43. La información se realizará de la siguiente manera:
            En el nivel local, municipal, regional y nacional se informará semanalmente de
             la ocurrencia de muerte materna y de menores de 5 años de edad, de acuerdo
             con lo definido en el formulario SIVIGILA MM-MI-4 y mensualmente de
             acuerdo con lo definido en el formulario SIVIGILA MM-MI-5. “Análisis
             Mensual de Muerte Materna y de niños y niñas < de 5 años de edad.
             Información para la acción”.
   44. En relación con la notificación semanal:
            Una vez identificados los datos contenidos en los formularios SIVIGILA MI-
             1 y elaborado el formulario EPI-14 semanal se procederá a llenar el formulario
             SIVIGILA MM-MI-4 y mediante este se notificará horizontalmente a la
             autoridad sanitaria, personal responsable del programa de prevención y control
             de muerte infantil y al Comité de prevención y control de muerte infantil.
   45. En relación con la notificación mensual del conjunto de casos conocidos en el mes
       cronológico informado se procederá de la siguiente manera:
            Con la información correspondiente a formularios SIVIGILA MI-1, SIVIGILA
             MM-1 y los formularios SIVIGILA MM-2 y SIVIGILA MI-2 se clasifican los
             datos para responder a los indicadores contenidos en el formulario SIVIGILA
             MM-MI-5. “Análisis Mensual de Muerte Materna y de niños y niñas menores
             de 5 años de edad a nivel local. Información para la acción”.
            Una vez elaborado el formato mensual SIVIGILA-MM-5. “Análisis Mensual
             de Muerte Materna y de niños y niñas menores de 5 años de edad a nivel
             local. Información para la acción”. se entregará formalmente cada mes a la
             autoridad sanitaria local, personal local responsable del programa de
             prevención y control de muerte infantil y al Comité Local de prevención y
             control de muerte infantil.

                                                                                        44
15.4.   FLUJOGRAMA DE ACTIVIDADES                                                            DE        LA            VIGILANCIA
EPIDEMIOLOGICA DE MUERTE INFANTIL.


                          UNIDAD LOCAL DE EPIDEMIOLOGIA
                   (Hospital, Ambulatorio, CDI, otro tipo de establecimiento)

                    1.1.                                                                               1.4.
                                                                      1.3. Medios de
                Registros del              1.2. Comunidad                                        Vigilancia Activa
                                                                      Comunicación
               Establecimiento


                                                        Búsqueda en regist ros,
                                                   recibe notificación, información,
                                                  Rumores y realiza vigilancia activa


                                                                   3.1.
                              2.1                            Investigación              3.2. Clasificación
                         Detección de                        Causa y Datos              de Tipo de Muerte
                         Muerte Infantil                       Esenciales                   por edad
                                                                Mínimos




                                            Muerte por Afecciones                                      Muerte <5 años
                                             del Período Perinatal                                      clasificada



                                                       4.3.                        4.2.                   4.1.
             4.4. Investigación de
                                                    Inclusión               Elaboración             Notificación
           Causas, Condiciones,
                                                    en EPI-14               de Formato               Inmediata
       Vulnerabilida des y Factores
                                                  de la Semana             SIV IG ILA MI-1           a Unidad
        Protectores en muertes por                                                                                              Formato
                                                  epidemiológica             con datos             Epidemiolog ía
      Afecciones del periodo perinatal
                                                 correspondiente              mínimos                 Municipal            SIVIGILA MM-MI-4


              Formato                                     Formato                  Formato
                                                           EPI-14                SIVIGILA MI-1                       Notificación
            SIVIGILA MI-2                                                                                             Seman al a
                                                                                                                  máxima autoridad
                                                                                                               jer árquica, Programas
                                                                                                                      Y Comité
                                                                      5.1. Remisión a
                                                                  Epidemiología Municipal
                                                                   conjuntamente con
                                                                          EPI-12

                            5.2. Remisión a Epidemiología                                                 Análisis mensual de
                                Municipal en un lapso                                                   de Datos de todos
                                 de tiempo < de 7 días                                               Los formularios SIVIG ILA
                                 después de conocido                                                  MI-1 y MI-2 disponibles




                                                                                                                                 Informe
                                                                                                 Formato                       Mensual a
                                                                                             SIVIGILA MM-MI-5
    VIGILANCIA EPIDEMIOLOGICA DE MUERTE INFANTIL                                                                           máxima autoridad
                                                                                                                        jer árquica, Programas
                                                                                                                               Y Comité

                         UNIDAD MUNICIPAL DE EPIDEMIOLOGIA




                                                                                                                                        45

                          FLUJOGRAMA DE ACTIVIDADES
        Notifica al nivel                            Unidad Local
        correspondiente
                                                    De Epidemiología


                                                                                    Muertes ocurridas e investigadas a Nivel local
                                                                                              Formatos SIVIGILA MI-1
                                                              Formato
                                     Formatos                EPI-14 local
                                   SIVIGILA MI-2

            UNIDAD MUNICIPAL y REGIONAL DE EPIDEMIOLOGIA

                                                  Epidemiolog ía Municipal revisa EPI-14, corrige
          Caso Muerte Infantil
                                               duplicaciones, consolida y complementa información
    ocurrida fuera de área residencia                       de formatos SIVIG ILA MI- 1


                                                        Formato                Formatos
                                                                                                                  4.6.
                                                   EPI-14 consolidado        SIVIGILA MI-1
                                                                                                             Análisis semanal
                                                       municipal                                     Y y mensual de Datos de
                                                                                                       Todos Los formularios
                                                                                                       SIV IG ILA MI-1 y MI-2
                                                                                                             disponibles


                                                                                              Formato
                                                                                          SIVIGILA MM-MI-4
                                                     7.3. Remisión a
                                                 Epidemiolog ía Regional                                     Formato
                                               conjuntamente con el EPI-12                               SIVIGILA MM-MI-5

                                                                                          6. Notificación
                                                                                              Seman al
                            Epidemiología Regional,                                      máxima autoridad
                                                                                      jerá rquica, Programas
                             revisa EPI-14, corrige duplicaciones,                           Y Comité
                      consolida y complementa información de formatos
                         SIV IG ILA MI-1 y elabora Formato MM-MI-3                                               6. Informe mensual
                                                                                                                  máxima autoridad
                                                                                                               jerá rquica, Programas
                                                                                                                       Y Comité
                    Formatos                 Formato
                SIVIGILA MIM-MI-3       EPI-14 consolidado
                                             regional
                                                                     Formato
                                                                 SIVIGILA MM-MI-4             Formato
                                                                                          SIVIGILA MM-MI-5

              9.4. Remisión a                                        6. Notificación

Epidemiología Nacional                                                   Seman al
                                                                    máxima autoridad
                                                                 jerá rquica, Programas
        conjuntamente con el EPI-12                                                                6. Informe mensual
                                                                        Y Comité                    máxima autoridad
                                                                                                 jerá rquica, Programas
                                                                                                         Y Comité




                                                                                                                                    46
15.5. Vigilancia a la Materna Críticas

La Materna Critica se define como la que ocurre en aquella mujer que casi muere, pero
sobrevive a una complicación que ocurre durante el embarazo, el parto o dentro de los 42
días de la terminación del embarazo.
En el proceso de creación de indicadores de la Materna Critica pueden tenerse en cuenta
tres criterios:
1) criterio clínico asociado a una enfermedad específica.
2) criterio basado en una intervención específica.
3) criterio basado en una disfunción orgánica o sistémica.
El objetivo final de la recopilación de esta información es disminuir la Morbilidad
Materna Grave. Esta vigilancia es crucial para monitorizar tendencias, evaluar la
efectividad de intervenciones y mejorar la atención a mujeres embarazadas.
En los casos de Materna Critica, la probabilidad de sobrevivir depende del cuidado, el
soporte y la calidad asistencial que puedan ofrecer instituciones de nivel superior.

Análisis del caso de Materna Critica en los comités
Los comités deberán obtener información en relación con la causa de la Materna Critica,
las demoras relevantes que existieron en la asistencia, las medidas de prevención a
considerar y las acciones a tomar para evitar casos nuevos de Materna Critica. Además,
se debe destacar las acciones que llevaron al buen manejo clínico de la paciente, dado
que se logró evitar el resultado negativo, que es la muerte.


Manejo de datos e indicadores de Materna Critica

Datos requeridos en el nivel de la institución para realizar la vigilancia de la
Morbilidad Materna Grave

              Variable*                               Fuentes potenciales
  Número de nacidos vivos            Registro de nacimientos o certificados de nacimientos
  Número de muertes maternas         Certificados de defunción, comité de VRMMP
  Número de mujeres con MMG        Varían en función del marco hipotético de
                                   identificación de casos de MMG elegido
   MMG: Morbilidad Materna Grave; VRMMP: vigilancia y respuesta en morbilidad y
   mortalidad Materno y perinatal.




                                                                                        47
    Indicadores relacionados con la Morbilidad Materna Grave

      Indicador             Descripción               Cálculo                Significancia
Razón de               Es el número de        (MMEG/nacimientos        Proporciona una
morbilidad materna     eventos de             vivos) x 1000            estimación de la
Grave                  morbilidad                                      cantidad de insumos y la
                       materna Grave por                               estructura que requerirá
                       cada 1000 nacidos                               un área o una institución
                       vivos                                           en relación con la MMG
Razón MMG/MM           Es la razón entre la   Casos de MMC/casos de    Un resultado alto indica
                       MMG y la mortalidad    MM                       una mejor calidad de
                       materna (MM)                                    atención (es decir,
                                                                       existen más
                                                                       sobrevivientes por cada
                                                                       caso de muerte materna)
Índice de mortalidad   Es la razón entre el   MM/(MMC + MM) x 100      Cuanto más elevado es el
                       número de muertes                               índice de mortalidad,
                       maternas y el                                   mayor es la cantidad de
                       número de mujeres                               mujeres con alteraciones
                       con alteraciones                                potencialmente mortales
                       potencialmente                                  que mueren (es decir,
                       mortales, se expresa                            peor es la calidad de
                       en porcentaje                                   atención)


  Vigilancia al Neonatos Críticos

  Un Neonato Crítico es un recién nacido (0-28 días) que requiere cuidados intensivos
  debido a complicaciones de salud o prematuridad. La Vigilancia Epidemiológica de
  Neonatos Críticos se enfoca en el seguimiento y análisis de la Mortalidad y Morbilidad
  neonatal crítico, especialmente en unidades de cuidados intensivos neonatales (UCIN).
  Esta vigilancia ayuda a identificar tendencias, causas y factores de riesgo asociados con
  la salud de estos bebés, permitiendo la implementación de intervenciones para mejorar
  los resultados y disminuir la mortalidad, Ofrecer atención con calidad y calidez a los
  recién nacidos. Importancia de la vigilancia epidemiológica mejora la salud de los
  neonatos críticos




                                                                                         48
En detalle:

  Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales (UCIN):
Los neonatos críticos suelen ser atendidos en la UCIN, un área especializada del hospital
equipada con tecnología y personal capacitado para manejar situaciones de emergencia.


    Valoración y Diagnóstico:
El personal de salud realiza una evaluación exhaustiva del neonato, incluyendo exámenes
físicos, análisis de sangre, radiografías y otros estudios para identificar la causa de su
condición crítica.

   Soporte Vital:
Se proporciona soporte respiratorio, nutrición, medicamentos y otros tratamientos para
estabilizar al neonato y mantener sus funciones vitales.

   Monitoreo Continuo:
Se vigilan los signos vitales, la oxigenación, la temperatura y otros parámetros
importantes para detectar cualquier cambio en la condición del bebé y ajustar el
tratamiento en consecuencia.

  Intervenciones Quirúrgicas:
En algunos casos, se requiere cirugía para corregir malformaciones congénitas u otras
complicaciones.

  Continuo de Cuidados:
Se busca garantizar una transición segura y suave del neonato crítico hacia la atención
ambulatoria después de que se estabiliza y mejora su estado.


   Prevención de Infecciones:
Se implementan medidas de higiene y control de infecciones estrictas para proteger a los
neonatos de posibles complicaciones.

• Reduce la mortalidad neonatal: La vigilancia epidemiológica ayuda a reducir la
mortalidad neonatal al identificar las causas y factores de riesgo, y al permitir la
implementación de intervenciones para mejorar la salud de los neonatos críticos.
En resumen, la vigilancia epidemiológica de neonatos críticos es un proceso crucial para
la mejora de la salud de los recién nacidos. Al identificar tendencias, causas y factores de
riesgo, esta vigilancia permite la implementación de intervenciones para reducir la
mortalidad y morbilidad neonatal extrema.




                                                                                         49
       V. FLUJOGRAMA DE INSTRUMENTOS O FORMULARIOS SIVIGILA

       El flujograma de formularios muestra la ruta de cada formulario de acuerdo con los eventos
       vigilados.
                      FLUJ OGRAMA DE FORMULARIOS DE VIGILANCIA DE MUERTE MATERNA E INFANTIL
   NOTIFICACION E INFORMACION EPIDEMIOLOGICA
                                     Nivel local                            Nivel municipal                     Nivel regional                     Nivel nacional

                                                    Formulario                      Formulario    Formulario                     Formulario          Formulario
                                    Formulario
                                                      EPI-14                          EPI-14        EPI-14                         EPI-14              EPI-14
                                      EPI-14
                                                                                     municipal     municipal                      regional            regional

                                                                                    Formulario    Formulario
                                   Formulario       Formulario
                                                                                    SIVIGILA      SIVIGILA
       Muerte Materna              SIVIGILA         SIVIGILA
                                                                                      MM-1          MM-1                         Formulario
         Probable                    MM-1             MM-1
                                                                                    Revisados     Revisados                      SIVIGILA            Formulario
                                                                                                                                 MM-MI-3             SIVIGILA
                                                                                    Formulario    Formulario                                         MM-MI-3
                                   Formulario       Formulario
                                                                                    SIVIGILA      SIVIGILA
       Muerte Infantil             SIVIGILA         SIVIGILA
                                                                                       MI-1          MI-1
                                     MI-1             MI-1
                                                                                     revisados     revisados


   INVESTIGACION EPIDEMIOLOGICA DE CONDICIONES DE RIES GO, VULNERABILIDADES Y FACTORES SANITARIOS PROTECTORES
                                     Nivel local                  Nivel municipal                               Nivel regional                     Nivel nacional
                                                                                    Formularios   Formularios
    Muerte Materna                 Formulario       Formularios                                                                                      Formularios
                                                                                     SIVIGILA      SIVIGILA
      Probable                     SIVIGILA          SIVIGILA                                                                                         SIVIGILA
                                                                                       MM-2          MM-2
                                     MM-2              MM-2                                                                                            MM-2
                                                                                     Revisados     Revisados
                                                                                    Formularios     Formularios                                       Formularios
     Muerte Infantil                                Formularios                                                                                        SIVIGILA
                                   Formulario                                        SIVIGILA        SIVIGILA
por afecciones originadas                            SIVIGILA                                                                                            MI-2
                                   SIVIGILA                                             MI-2           MI-2
 en el período perinatal                               MI-2
                                     MI-2                                             revisados      revisados                                         revisados

  INFORMACION A LA GER ENCIA SANITARIA ELABORADOS EN CADA NIVEL CON FORMULARIOS MM-1, MM-2, MI-1, MI-2 .
                                                                                                                                                   Formulario
                                     Formulario                                                                                                    SEMANAL
      Muerte Materna                                           Formulario                                      Formulario                          NACIONAL
                                 SEMANAL LOCAL
        Probable                                         SEMANAL MUNICIPAL                               SEMANAL REGIONAL                           SIVIGILA
                                 SIVIGILA MM-MI-4
                                                           SIVIGILA MM-MI-4                                SIVIGILA MM-MI-4                         MM-MI-4
      Muerte infantil                Formulario
                                 MENSUAL LOCAL                                                                                                     Formulario
                                 SIVIGILA MM-MI-5                                                                                                  MENSUAL
      Muerte Infantil                                         Formulario                                      Formulario                           NACIONAL
 por afecciones originadas                               MENSUAL MUNICIPAL                               MENSUAL REGIONAL                          SIVIGILA
  en el período perinatal                                 SIVIGILA MM-MI-5                                SIVIGILA MM-MI-5                          MM-MI-5




       VI. EVALUACIÓN DEL SISTEMA

       La evaluación del SIVIGILA se realizará mediante indicadores de estructura, proceso,
       resultado e impacto.

                            Indicadores de estructura
                                   o % de unidades de notificación que disponen de instructivo SIVIGILA
                                      2008.
                                   o Listado de Unidades de notificación por estados con especificación de
                                      nombre, tipo de complejidad, número de camas disponibles y
                                      responsable de la notificación. Ver Cuadro: SIVIGILA MM-MI-
                                      Estructura 2008.
                                   o % de Hospitales con unidad de epidemiología hospitalaria responsable
                                      de la vigilancia de muerte materna y de < de 5 años de edad
                                   o % de establecimientos que notifican oportunamente cada semana.
                                                                                                                                              50
    Indicadores de proceso
     Semanal
           o % semanal de formularios SIVIGILA MM-MI-3 debidamente
              elaborados.
           o % de muertes maternas notificadas en EPI-14 con ficha MM-1
              disponible a nivel nacional
           o % de muertes < de 1 año notificadas en EPI-14 con ficha MI-1
              disponible a nivel nacional
           o % de muertes 1-4 años de edad notificadas en EPI-14 con ficha MI-1
              disponible a nivel nacional
           o % de muertes maternas notificadas en EPI-14 con ficha MM-2
              disponible a nivel nacional
           o % de muertes infantiles notificadas en EPI-14 con ficha MI-2
              disponible a nivel nacional
     Anual
           o % de certificados de defunción de muerte materna con ficha SIVIGILA
              MM-1
           o % de certificados de defunción de muerte materna con ficha SIVIGILA
              MM-2
           o % de certificados de defunción de muerte infantil con ficha SIVIGILA
              MI-1
           o % de certificados de defunción de muerte infantil por Afecciones del
              Período Perinatal con ficha SIVIGILA MI-2
           o % de certificados de defunción de muerte de 1-4 años con ficha
              SIVIGILA MI-1

    Indicadores de resultado
           o % semanal de cobertura de notificación regional
           o % trimestral de autoridades municipales que recibieron semanalmente
              el formato de notificación SIVIGILA MM-MI-4
           o % trimestral de autoridades regionales que recibieron semanalmente el
              formato de notificación SIVIGILA MM-MI-4
           o % trimestral de autoridades municipales que recibieron mensualmente
              el formato de análisis SIVIGILA MM-MI-5
           o % trimestral de autoridades regionales que recibieron mensualmente el
              formato de análisis SIVIGILA MM-MI-5

    Indicadores de Impacto:
     Muerte Materna
           o Tasa mensual de mortalidad materna por municipios
           o Tasa mensual de mortalidad materna por estados
           o Tasa mensual de mortalidad materna nacional
           o % de muertes maternas con antecedentes de control prenatal
           o % de muertes maternas por sepsis puerperal
     Muerte Infantil
           o Tasa mensual de mortalidad infantil por municipios

                                                                               51
              o Tasa mensual de mortalidad infantil por estados
              o Tasa mensual de mortalidad infantil nacional
           Muerte 1-4 años de edad
              o Tasa mensual de mortalidad de 1-4 años de edad por municipios
              o Tasa mensual de mortalidad de 1-4 años de edad por estados
              o Tasa mensual de mortalidad de 1-4 años de edad nacional


VII. BIBLIOGRAFÍA

  1. Ministerio de Salud y Desarrollo Social. “Plan Nacional para la Reducción de la
      Mortalidad Infantil y Materna”. Caracas, 2001. Venezuela.
  2. Ministerio de Salud y Desarrollo Social. “Manual de Pautas y Procedimientos para
      monitoreo y vigilancia epidemiológica de la mortalidad infantil y materna”. Caracas,
      mayo 2001. Venezuela.
  3. Ministerio de Salud. “Evaluación de las Metas del Milenio. Informe de País. Caracas,
      Enero 2005. Venezuela.
  4. Ministerio de Salud. “Sistema de Vigilancia Epidemiológica de Ministerio de Salud.
      “Sistema de Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Materna y Mujeres en edad
      fértil”. Caracas, Enero 2006. Venezuela.
  5. Ministerio de Salud. “Sistema de Vigilancia Epidemiológica de Mortalidad Infantil y
      de 1-4 años de edad”. Caracas, Enero 2006. Venezuela.
  6. Ministerio de Salud: “SIVIGILA. Pautas para la notificación”. Documento no
      publicado. Caracas, Enero 2006. Venezuela.
  7. Ministerio de Salud. “Proyecto: Enfermeras Centinelas del Proyecto Madre. Sistema
      de Vigilancia de Mortalidad Infantil y Materna” Documento no publicado. Caracas,
      Mayo, 2006. Venezuela.
  8. Ministerio de Salud. “Evaluación SIVIGILA 2006.” Documento no publicado.
      Caracas, Junio 2007. Venezuela.
  9. Ministerio del Poder Popular para la Salud. “Objetivos institucionales”, documento
      interno. Caracas, 2007. Venezuela.
  10. Ministerio del Poder Popular para la Salud. Resumen de Talleres con Epidemiólogos
      Regionales, Enfermeros y Enfermeras Centinelas, Asesores y Gerentes del Proyecto
      Madre sobre vigilancia de mortalidad materna e infantil. Documentos no publicados.
      Caracas 2007-2008.
  11. OMS. Clasificación Internacional de Enfermedades y Problemas relacionados con la
      Salud. Décima Revisión. Volumen 1. Publicación Científica Nº 554. 1995.




                                                                                       52
                             ANEXO 1.
         FORMULARIOS DE REGISTRO, NOTIFICACION, ANALISIS E
                          INFORMACIÓN.

Se anexan los modelos de instrumentos o formatos utilizados en el sistema de vigilancia de
muerte materna, de acuerdo con el siguiente orden.


                                  Elaborado
    Instrumento o Formulario                                 Tipo de Instrumento:
                                   a nivel:
   EPI-14                           Local.               Tabulador de muertes notificables
   SIVIGILA MM-1                    Local     Registro individual de datos mínimos de muerte materna
   SIVIGILA MI-1                    Local     Registro Individual de datos mínimos de muerte infantil
   SIVIGILA MM-MI-3                Regional        Informe Regional de muerte materna e infantil
   SIVIGILA MM-2                    Local             Ficha Epidemiológica de muerte materna
                                              Ficha Epidemiológica de muerte infantil por Afecciones
   SIVIGILA MI-2                    Local
                                                         Originadas en el período Perinatal.
                                              Notificación semanal de muerte materna y < de 5 años al
   SIVIGILA MM-MI-4. Local          Local
                                                                nivel gerencial local.
                                              Notificación semanal de muerte materna y < de 5 años al
   SIVIGILA MM-MI-4. Municipal.   Municipal
                                                             nivel gerencial municipal.
                                              Notificación semanal de muerte materna y < de 5 años al
   SIVIGILA MM-MI-4. Regional.     Regional
                                                              nivel gerencial regional.
                                              Notificación semanal de muerte materna y < de 5 años al
   SIVIGILA MM-4. Nacional.        Nacional
                                                              nivel gerencial nacional.
                                               Informe Análisis de muerte materna y < 5años al nivel
   SIVIGILA MI-5. Local             Local
                                                                   gerencial local.
                                               Informe Análisis de muerte materna y < 5años al nivel
   SIVIGILA MI-5. Municipal.      Municipal
                                                                gerencial municipal.
                                               Informe Análisis de muerte materna y < 5años al nivel
   SIVIGILA MI-5. Regional.        Regional
                                                                 gerencial regional.
                                               Informe Análisis de muerte materna y < 5años al nivel
   SIVIGILA MI-5. Nacional.        Nacional
                                                                 gerencial nacional.




                                                                                               53
54
